# Koreanische Literatur: Ausgewählte Erzählungen Band 1

**저자:** Hŏ Giun et al.  
**출처:** https://ltikorea.buk.io/@ka1998  
**책 ID:** ka1998  
**장르:** Classic Tale Anthology  

## About The Digital Library of Korean Classics

The Digital Library of Korean Classics is a project undertaken by Literature Translation Institute of Korea (LTI Korea) to digitalize selected translated titles of Korean classics published in the late nineteenth to the early twenty-first century.

LTI Korea is an affiliate of the Ministry of Culture, Sports, and Tourism of the Republic of Korea that seeks to promote Korean literature and culture around the world.

This e-book was made by scanning and converting the original book using OCR software. We have made every effort to ensure the book is free of any errors or omissions, but if you discover any, please email us so that we can improve the quality of the book.

---

Inhalt

Vorwort

Einführung

Die Geschichte von Chunhiang

Die Geschichte von Hŭngbu

Die Geschichte von Hong Gildong

Die Geschichte von Sim Chŏng

Anhang

---

## Vorwort

Die dreibändige Reihe „Koreanische Literatur - Ausgewählte Erzählungen" ist in Zusammenarbeit zwischen dem Bouvier Verlag, der Korean Culture and Arts Foundation in Seoul und mir geplant worden mit dem gemeinsamen Ziel, die koreanische Literatur, die hierzulande noch sehr wenig bekannt ist, der Leserschaft im deutschsprachigen Raum in handlichen Taschenbüchern zugänglich zu machen.

Jeder Band ist einer in sich geschlossenen literarischen Epoche gewidmet, ohne daß jedoch der Gesamtüberblick über die erzählerische Tradition Koreas verlorengeht:

Band 1: Klassik

Band 2: Moderne

Band 3: Gegenwart

Im vorliegenden Band 1 findet klassische koreanische Literatur Aufnahme; es handelt sich um vier repräsentative Erzählungen, die trotz des relativ kleinen Umfangs strukturell wie inhaltlich als Romane gelten können. Die Autoren der klassischen Erzählungen Koreas sind im allgemeinen nicht bekannt; dies ist auch hier bei drei der vier Erzählungen der Fall. In dieser Hinsicht stellt die Geschichte von Hong Gildong eine Ausnahme dar; der Autor Hŏ Giun (1569-1618) hatte den Mut, sich mit dieser autobiographisch-sozialkritisch-utopischen Erzählung der damaligen konfuzianisch-konservativen Gesellschaft zu stellen. Daß die Autoren anonym blieben, ist darauf zurückzuführen, daß sie durch ihre harte Kritik an der bestehenden Gesellschaft ihre Existenz nicht gefährden wollten.

Nähere Erläuterungen zur klassischen Literatur Koreas sind in der Einleitung nachzulesen; eine kurze Biographie des Autors Hŏ Giun findet sich im Anhang.

Die klassischen Erzählungen Koreas enthalten zahlreiche Wortspiele und Zitate aus dem asiatischen Altertum, die nachzuvollziehen für den europäischen Leser nicht immer möglich sein dürfte. Daher hielt ich es für angemessen, solche entweder gekürzt wiederzugeben oder teilweise wegzulassen. Andererseits mußte ich gedankliche Sprünge der Autoren überbrücken, da die Geschichte für europäische Leser sonst nicht verständlich würde. Dies liegt in der für die Klassische Literatur typischen Erzählweise begründet. Wenn der Autor einen für Koreaner selbstverständlichen Vorgang einfach übergeht, so liegt das daran, daß er vom Leser erwartet, diese Gedankenkluft mit ihm zu überspringen.

Ein Beispiel: In der Geschichte von Chunhiang bekommt I Doriŏng von seinem Vater, der nach Seoul versetzt worden ist, den Auftrag, seine Mutter im voraus dorthin zu begleiten. Er tut, als bereite er sich auf die Reise vor, schleicht aber gleich zu Chunhiangs Haus hinüber. Nach einer traurigen Abschiedsszene macht er sich direkt auf den Weg nach Seoul; Chunhiang begleitet ihn mehrere Meilen, bevor er davonreitet. Nun ist von seiner Mutter überhaupt nicht mehr die Rede, und es hat den Anschein, als ob Doriŏng den Auftrag seines Vaters nicht erfüllte, was jedoch unvorstellbar ist. Hier mußte ich die Sätze im Deutschen so formulieren, daß zumindest dieser Eindruck nicht entsteht.

Ich habe die Umschrift der koreanischen Eigennamen und spezifischen Ausdrücke sowie der Anmerkungen vereinheitlicht. Dafür habe ich im Einvernehmen mit der Korean Culture and Arts Foundation sowie dem Verlag mein eigenes Transliterationssystem verwendet. Siehe hierzu: K. S. Kuh: Koreanisch I, 3., überarbeitete Auflage, Bonn 1985, S. 158 ff.

Es gibt generell für jede klassische Erzählung mehrere überlieferte Handschriften und Versionen. Ich habe als Vorlage für die Übersetzung jeweils einen als authentisch geltenden Text genommen und gleichzeitig verschiedene Ausgaben berücksichtigt, die die hier enthaltenen Erzählungen in der modernen koreanischen Sprache wiedergeben.

Frank Heidermanns, dem Redaktionsassistenten des Instituts für Koreanische Kultur, bin ich für Korrektur und Schreibarbeiten und Horst Heinecke vom Bouvier Verlag für die Gestaltung der Umschläge sowie für die Verlagsarbeiten für diese Reihe zu Dank verpflichtet. Ebenso dankbar bin ich Frau Dr. Helga Blasius, die die letzten Korrekturen gelesen und mir wertvolle Anregungen gegeben hat.

Bonn, den 15. Januar                       1988 K. S. Kuh

---

## Einführung

Die klassische Literatur Koreas

Die koreanische Nationalliteratur ist in folgende Epochen unterteilt:

1. Klassische Literatur (von ihrer Entstehung bis zur Öffnung Koreas in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts).

2. Neue Literatur bzw. Neuer Roman (von den 80er Jahren des 19. Jahrhunderts bis 1918).

3. Moderne Literatur (von den 20er Jahren bis 1945).

4. Gegenwartsliteratur (von 1945 bis heute).

In Korea, in dem bis 1446 die chinesische Schrift als das einzige Ausdrucksmittel gedient hatte, hat es zwar zuvor Blütezeiten der Literatur gegeben, aber die Dichtung in chinesischer Schrift, wie hervorragend sie auch immer gewesen sein mag, gilt im Korea der Gegenwart nicht als die Nationalliteratur; das bedeutet, daß die Nationalliteratur Koreas im wahrsten Sinne des Wortes nur solche literarischen Werke umfaßt, die in koreanischer Schrift geschrieben worden sind, oder zumindest koreanisch in Verbindung mit chinesischen Schriftzeichen abgefaßt worden sind. Während die Lyrik unter dem Einfluß der konfuzianischen Ethik meist durch vornehmen Stil geprägt war, hatte die Prosaliteratur starke Züge der volkstümlichen Dichtung.

Hier seien ein paar Worte zu der genannten koreanischen Schrift, urspr. Hunmin Jŏngŭm, heute einfach Hangul genannt, erlaubt; dieses „Wunder" ersten Ranges in der koreanischen Kulturgeschichte ereignete sich während der Regierungszeit des mittlerweile über die koreanischen Grenzen hinaus bekannten Königs Sejong (Regierungszeit 1419-1450). Eine Gruppe von Wissenschaftlern arbeitete im Auftrag des Königs ein völlig neuartiges Schriftsystem aus, das im Gegensatz zur chinesischen Schrift der koreanischen Lautung voll gerecht war; es handelt sich dabei um eine Alphabetschrift aus 28 Buchstaben, nämlich 11 Grundvokalen und 17 Grundkonsonanten, die nach bestimmten Gesetzmäßigkeiten zu Silben zusammengesetzt werden[1]. Dieser herausragenden Schrift wurden nicht nur phonetisch-phonologische Kriterien, sondern auch philosophische Gesichtspunkte zugrundegelegt.

Nach ihrer Veröffentlichung verfügte das koreanische Volk über ein eigenes Ausdrucksmittel, das auch einfache Menschen ohne Schwierigkeiten erlernen konnten. Damit wurde zum ersten Mal in der koreanischen Geschichte die Grundlage für eine Volksliteratur geschaffen; denn die Koreaner waren, bis auf die Oberschicht, bislang von der literarischen Entwicklung weitgehend ausgeschlossen, abgesehen davon, daß die Legenden und Anekdoten von Generation zu Generation, von Mund zu Mund überliefert worden waren.

Die Aristokratie Koreas bediente sich auch nach der Erfindung des Hangŭl weiterhin der chinesischen Schrift, um ihre Prestigestellung nicht aufzugeben, und die Erzählungen, die in der Bevölkerung große Begeisterung hervorriefen, wurden von ihr als Sache des gemeinen Volkes abgetan.

Die neu entstandene volkstümliche Literatur war ausschließlich die Errungenschaft des einfachen Volkes, das in einer erzkonservativen konfuzianischen Gesellschaft bis dahin keine Möglichkeit gehabt hatte, sich schriftlich zu artikulieren. Es entdeckte alsbald eine literarische Welt und schuf sich somit einen Freiraum. Die Autoren übten in ihren Werken scharfe Kritik an der tradierten feudalistischen Gesellschaft und machten sich ohne Hemmungen, wenn auch manchmal in der Verkleidung der Ironie und des Humors, über die Mächtigen lustig. Daß sie meist anonym blieben, ist auf die Umstände zurückzuführen, daß die Autoren sich vor drohenden Gefahren schützen mußten. Hier bildet der Abenteuer- und Sozialroman „Die Geschichte von Hong Gildong" von Hŏ Giun (1569-1618) eine der wenigen Ausnahmen[2].

Die klassischen Erzählungen Koreas sind in verschiedene Gattungen zu unterteilen, in die Biographie, in den Sozial-, Liebes-, Abenteuer-, Familien-, Kriegs-, Geschichtsroman usw.

Die in diesem Buch vorgestellten vier Erzählungen, die nach koreanischem Begriff klassische Romane darstellen, gehören zu folgenden Gattungen:

1. Die Geschichte von Chunhiang: sozialkritischer Liebesroman,

2. Die Geschichte von Hŭngbu: moralistischer Roman,

3. Die Geschichte von Sim Chŏng: moralistischer Roman,

4. Die Geschichte von Hong Gildong: Abenteuer- bzw. Sozialroman.

Wie stark die gesellschaftskritischen Aspekte in den meisten der klassischen Romane Koreas auch ausgeprägt sein mochten, kann man doch eine Gemeinsamkeit nicht übersehen, nämlich die gute alte konfuzianistische Wertvorstellung und die buddhistische Lebensanschauung. Das bedeutet, daß die Werte selbst, die damals gesellschaftstragend waren, nicht in Frage gestellt wurden, sondern lediglich die Menschen, die als Vertreter dieser Gesellschaft diesen Prinzipien zuwider handelten.

Daß die klassischen Romane nicht in der gesprochenen Sprache, sondern in der Schriftsprache verfaßt worden sind, führte zu den Bemühungen der Autoren der Neuen Literatur Ende des 19. Jhs., als literarische die gesprochene Sprache einzuführen. Diese Versuche, die Kluft zwischen der geschriebenen und der gesprochenen Sprache zu überbrücken, führten nicht zu vollem Erfolg, so daß sie in die nachfolgende literarische Epoche hinein fortgesetzt werden mußten.

Die Eigenart der „Literatur der Moderne" (etwa von 1920 bis 1945) lag jedoch in den Bemühungen, die koreanische Literatur stilistisch und formal an die europäischen Literaturen anzupassen. So durchlief sie innerhalb eines einzigen Jahrzehnts, also in den 20er Jahren dieses Jahrhunderts, die wichtigsten Epochen der europäischen Literaturen, wie Romantik, Naturalismus, Realismus, Symbolismus, Surrealismus usw.

In der zweiten Hälfte der 20er Jahre kam es zum Konflikt zwischen zwei Lagern unter den Schriftstellern, verursacht durch den wachsende Einfluß der sozialistisch orientierten Literatur der KAPF-Gruppe (Korea Artista Proleta Federatio). So formierten sich die Gegner der Proletarierliteratur, die sich gegen die Politisierung der Literatur zur Wehr setzten oder sich zum Nationalismus bekannten. Die KAPF-Bewegung fand jedoch durch die von 1931 an verstärkte Unterdrückungspolitik des japanischen Imperialismus ein jähes Ende — Korea stand von 1910 bis 1945 unter japanischer Besatzung. Nur die „l'art pour l'art"-Literatur vermochte diese Zeit zu überleben. „Guinhoe" (,Der Klub der Neun'), gegründet 1933, wurde zum Mittelpunkt des literarischen Geschehens. Auch die sogenannte „Literatur der Angst", die „Literatur des Zynismus" sowie die „Literatur des Surrealismus" prägten diese Epoche mit.

Als 1937 der Sinojapanische Krieg ausbrach, spitzte sich die Situation auf der koreanischen Halbinsel weiter zu; dennoch erfuhr die koreanische Literatur eine beträchtliche Bereicherung durch die heranwachsende Schriftstellergeneration: neben begabten Erzählern auch durch hervorragende Lyriker, die allein in der Zeit zwischen 1936 und 1941 vierundfünfzig Gedichtbände in koreanischer Sprache herausbrachten, obwohl die Koreaner von der Besatzungsmacht immer stärker unter Druck gesetzt wurden, auf ihre Muttersprache zu verzichten.

Nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges erreichte die Unterdrückung ihren Höhepunkt; die meisten Literaturzeitschriften und sogar die Tageszeitungen mußten ihre Existenz aufgeben. Den nationalbewußten Schriftstellern blieb in den Kriegsjahren 1941-1945 nichts anderes übrig, als zu schweigen. Damit schloß das Kapitel der „Literatur der Moderne" in Korea ab.

Die Niederlage Japans brachte dem koreanischen Volk 1945 zwar die Befreiung, doch gleichzeitig auch die Teilung des Landes. Die unbeschreibliche Begeisterung über die Befreiung brachte die Nationalliteratur Koreas quantitativ wie qualitativ zur Blüte, vor allem in der Lyrik; aber der erbitterte Ideologiekampf spaltete auch die Schriftsteller in zwei Lager, sie suchten je nach Gesinnung ihre Heimat in Nord- oder Südkorea. Das Schlagwort, das den zum Sozialismus tendierenden Schriftstellern entgegengehalten wurde, lautete „l'art pour l'art".

Die literarische Welt Südkoreas war durch den Verlust eines Flügels ärmer geworden, und diese Armut verschärfte sich dadurch, daß weitere renommierte Schriftsteller während des Koreakrieges (1950-1953) in den Norden verschleppt wurden. Weder die freiwillig übergesiedelten noch die verschleppten Schriftsteller haben in Nordkorea ihr Glück gefunden; die meisten von ihnen sind entweder stumm oder verschollen geblieben.

Die Nachkriegsliteratur konnte sich jedoch von diesen Verlusten relativ schnell erholen. Hauptsächlich angeregt durch die Gründung der Akademie der Künste in der Republik Korea im Jahr 1954, entstanden so viele Literaturzeitschriften wie noch nie, was eine positive Entwicklung für die koreanische Literatur darstellte, da der Schriftstellernachwuchs traditionsgemäß in einer solchen Zeitschrift die Gelegenheit zum Debüt bekommt. Die Monatszeitschrift „Hiŏndae Munhag" (, Moderne Literatur'), das im Januar 1955 gegründete Organ der Schriftstellerprominenz, gab in den vergangenen dreißig Jahren mehr als 360 Hefte heraus, wobei in jedem einige junge Talente ihren Einstieg in die literarische Welt, auf koreanisch „Mundan", fanden.

Es ist selbstverständlich, daß in der Literatur der 50er Jahre die Kriegserlebnisse dominierten. Die Bewältigung des Koreakrieges, dieses grausamen Bruderkrieges, erfolgte nur langsam.

In den 60er Jahren, die durch die Studentenrevolte gegen die korrupte Regierung Syngman Rhees eingeleitet worden waren, trat eine neue Schriftstellergeneration zum literarischen Establishment hinzu, das stark von der Vergangenheit (der japanischen Besatzung und den Ideologiekämpfen nach 1945) geprägt war.

Diese zweite Generation in der Gegenwartsliteratur Koreas zeichnete sich durch erhöhtes Selbstbewußtsein und liberales Denken aus; so gerieten nicht wenige in Konflikt mit dem politischen System der Republik Korea von damals. Die verheißungsvolle Übergangszeit nach der Studentenrevolution wurde ein Jahr später (1961) durch einen Militärputsch abrupt beendet.

In den 70er Jahren erhielt die Gegenwartsliteratur neuen Auftrieb durch die dritte Schriftstellergeneration, die frei von Erinnerungen an den Koreakrieg ihren Idealen nachgehen konnte. Einerseits kam durch sie das Traditionsbewußtsein noch stärker zur Geltung, andererseits setzte sie sich mit transzendentalen Problemen auseinander, so auch mit religiösen Fragen, wobei nicht nur die tradierten Komponenten Beachtung fanden, sondern auch die christliche Weltanschauung. Damit verbinden sich harmonisch die gesellschaftskritischen Züge, die fast die gesamte Bandbreite der Literatur durchziehen.

Diese Entwicklung mündet in die 80er Jahre; nunmehr kommen die traditionellen Werte immer stärker zum Tragen, was als Zeichen für die Konsolidierung und Etablierung einer zeitgenössischen Nationalliteratur Koreas bewertet werden kann als Folge eines Prozesses der Besinnung und der Selbstfindung. Auch die Kritik an der seit den 60er Jahren blindlings vorangetriebenen Industrialisierung des Landes und das wachsende Umweltbewußtsein sind Erscheinungen, die häufig aus diesen Grundwerten heraus an die Oberfläche treten.

Trotz alledem dürfte hierbei das wichtige Faktum nicht vergessen werden, daß auch die Gegenwartsliteratur Koreas für die westlichen Literaturen immer aufgeschlossen gewesen ist - Autoren des Existentialismus wie Sartre, Camus, Kafka, des Nouveau roman und gar die Theorie des Strukturalismus begeisterten junge Schriftsteller - und bleiben wird, wodurch sie in der Weltliteratur ihren Platz findet.

Der Herausgeber darf den Leser auf die Sonderausgabe des Kulturmagazins „Korea" hinweisen, die der Gegenwartsliteratur Koreas gewidmet ist: Kulturmagazin „Korea", hrsg. von K. S. Kuh, Heft 5, Bonn 1984.

Der Herausgeber

---

## Die Geschichte von Chunhiang

Zur Regierungszeit des Königs Injo[3] in der I-Dynastie hatte I Dŭng, der Präfekt von Namuŏn in der Provinz Jŏnrado, einen Sohn namens Doriŏng. Mit sechzehn Jahren war sein Charakter wie Edelsteinschmuck in einer Krone, er besaß eine so stattliche Gestalt wie Du Mogji[4] und eine dichterische Begabung wie I Baeg[5]; es gab kaum jemanden, der ihn nicht lobte. Abgesehen davon, daß er morgens seine Eltern in ihrem Schlafzimmer aufsuchte, um sie nach ihrem Befinden zu fragen, blieb er in seinem Arbeitszimmer und lernte fleißig.

Es war eine schöne Jahreszeit. Allerlei Blumen waren aufgeblüht, und die Zweige der Trauerweiden hingen geschmeidig herab. Die gesamte Schöpfung, Pflanzen, Bäume und alle Lebewesen hatten Freude am Leben. Die Dachse bekamen verspätet Nachwuchs, die Kröten waren erleichtert nach dem Eierlegen, auf schönen Bergwiesen, die man im Winter angezündet hatte[6], sprossen nach einem nächtlichen Frühlingsregen die Triebe. Um das Haus eines zurückgezogen in Pension lebenden Gelehrten hingen grasgrüne Vorhänge. In grünen Wäldern hinter den Häusern riefen Nachtigallen ihre Artgenossen; Bienen und Schmetterlinge saßen, von Böen überrascht, auf blütenübersäten Stengeln, die hin und her wogten. Kurzum, es war eine Zeit im Frühling, in der die Frauen besonders empfindsam wurden; so packten junge Witwen im Licht des Mondscheins am frühen Morgen ihre Sachen und gingen fort.

Auch Doriŏng konnte seine Frühlingsstimmung nicht unterdrücken und rief Bangja[7], denn er wollte hinausgehen, um die Natur zu bewundern. Er fragte Bangja:

„Ich will einen Ausflug machen. Wo gibt es etwas zu sehen?"

Bangja antwortete: „Neben den acht Sehenswürdigkeiten in der Region Guandong[8] gibt es viele berühmte Orte, zum Beispiel Maeuŏldang in Haeju[9], der Chogsŏgru-Pavillon in Jinju[10], der Bubiŏgru-Pavillon in Piŏngiang[11], der Gangsŏnru-Pavillon in Sŏngchŏn[12] oder die Uolpa-Doppelburg in Hoangju[13], aber keiner von diesen wird den Anblick des Goanghanru-Pavillons in Namuŏn[14] an Schönheit übertreffen. Dieser Pavillon ist so berühmt, daß man ihn ein kleines Gangnam[15] nennt."

„Wenn alles stimmt, was du gesagt hast", sagte I Doriŏng, „müßte das der schönste Ort des Landes sein. Du sollst mich dorthin führen!"

I Doriŏng machte sich in Begleitung von Bangja auf den Weg. Unbekümmert schlenderte er die breite Straße entlang, angezogen vom Anblick der geschmeidigen Trauerweidenzweige und vom Frühlingswind.

Nachdem er eine Weile herumgewandert war, erreichte er den Goanghanru-Pavillon; er spazierte mit auf dem Rücken verschränkten Armen um den Pavillon herum und sagte zu Bangja:

„Diese Schönheit hier übertrifft wahrlich die der Bonghoangdae-Terrasse am Agiangru-Pavillon[16] und der Gosodae-Terrasse am Hoanghagru-Pavillon[17]!"

Bangja sagte schelmisch:

„Kein Wunder, daß die Götter ab und zu herunterkommen und sich hier amüsieren, wenn das Wetter schön ist und wenn sich Nebel und Wolken heben."

Zur gleichen Zeit war Chunhiang, eine Gisaeng aus der Stadt Namuŏn, dabei, sich festlich zu kleiden, um sich zum Gŭne-Spiel[18] zu begeben. Chunhiang bot einen schönen Anblick. Ihr Gesicht war ganz leicht in Frühlingsfarben geschminkt, ihre Augenbrauen waren in Form des Zeichens für acht[19] bemalt und wirkten wie ein blauer Berg; die weißen Zähne und die roten Lippen sahen so aus, als hätten sich Knospen an Pfirsichzweigen, angeregt durch den kühlen Tau, über Nacht in drei verschiedenen Farben halb entfaltet. Ihr gelöstes Haar, das schwarzen Wolken glich, hatte sie mit einem sichelförmigen Kamm mit dem Muster eines gekrümmten Drachens geschickt gekämmt; ihr Zopf, dick zusammengeflochten, hing hübsch herab.

Ihre gefütterte Jacke aus weißem Hanf war mit Goldplättchen besetzt; dazu trug sie eine purpurne Unterjacke aus chinesischer Seide, eine feinseidene Unterhose und darüber eine weitere Unterhose in Weiß. Über diese hatte sie einen Rock aus chinesischer Seide mit Paradiesvogelmuster und lauter feinen Falten gezogen. Zu dieser festlichen Kleidung trug sie eine Handtasche aus Seidenstoff, weiße Hanfsocken und purpurne, mit Stickereien geschmückte Schuhe. Vorn im Haar steckte eine schlichte Haarnadel mit Bambusknotenmuster, am Hinterkopf eine goldene Haarnadel mit einem Kopf in Gestalt eines Paradiesvogels.

An den Fingern Jaderinge, an den Ohren mondförmige Ohrringe, dazu schöne Schmuckstücke wie Parfümfläschchen in verschiedenen Formen, Korallenzweige, Schmuck aus Bernstein, ein kleines Schmuckmesser mit Fransen aus Goldfaden – all dies hing an ihrer Kleidung an verschiedenfarbigen Schmuckbändern, wie die hölzernen Schildchen, die die beiden Oberkommandierenden der Armee beim Einsatz der Truppen trugen, oder wie der lederne Pfeilköcher der Regionalkommandanten.

So reich geschmückt, machte sich Chunhiang auf den Weg; sie stieg auf einen steilen, grünen Berg, wobei sie Blüten abstreifte, um sie sanft auf das klare Wasser des sich windenden Bächleins zu werfen. Dann hob sie Kiesel am Bächlein auf, die sie zwischen die Zweige einer Weide warf, worauf eine Nachtigall erschrocken aufflog. Trug nicht auch das zur Schönheit der Landschaft bei?

In guter Laune stieg sie den Berg weiter hinauf bis zur Schaukel und ergriff die unendlich langen Schaukelseile mit ihren feinen, weichen Händen, um sie festzuhalten; dann begann ihr Flug durch die Luft. Ein Stoß nach vorn, ein weiterer nach hinten, so stieg sie immer höher, wobei sie mit ihren beiden, in weißen Socken steckenden Füßen den herabhängenden Pfirsichzweigen voll prachtvoller Blüten leichte Tritte gab, so daß die Blütenblätter umherflogen. Die hintere Haarnadel, deren Kopf die Gestalt eines Paradiesvogels hatte, fiel mit hellem Klang auf einen breiten Felsen. Trug das nicht auch zur Schönheit der Landschaft bei?

Während Chunhiang schaukelte und spielte, wanderte Doriŏng um den Goanghanru-Pavillon herum und betrachtete die Landschaft; dabei versuchte er, sich auf vergessene Verse zu besinnen. Auf einmal fiel ihm zwischen den Bäumen ein schönes Mädchen auf, das schaukelte, einmal hoch, einmal nieder. Von ihrer Gestalt bezaubert, rief er Bangja zu sich und fragte ihn:

„Was siehst du da drüben?"

„Sehen Sie etwas, Herr?" antwortete Bangja.

„Siehst du denn nichts da drüben? Eine Fee muß herabgestiegen sein."

Darauf antwortete Bangja: „Wo es keine Berge gibt, auf denen Götter wohnen, kann es unmöglich eine Fee geben."

„Was könnte das denn dann sein? Ist es vielleicht ein Goldstück?"

„Man sagt, daß Gold nur in Iŏsu[20] vorkommt. Wie kann es ein Goldstück sein, wo wir nicht in Iŏsu sind?"

„Was ist es denn sonst? Ist es vielleicht ein Edelstein?"

„Man sagt, daß Edelsteine nur in Gongang[21] vorkommen. Wie kann es ein Edelstein sein, wo wir nicht in Gongang sind?"

„Ist es dann eine wilde Rose?"

„Da wir nicht in Miŏngsa Sibri[22] sind, kann es unmöglich eine wilde Rose sein."

„Ist es dann ein Gespenst?"

„Hier ist doch kein Friedhof. Wie könnte es hier spuken?"

Doriŏng wurde zornig und sagte: „Was ist es dann, um Himmels willen?"

Erst da antwortete Bangja ernsthaft: „Das ist nichts anderes als Chunhiang, eine Tochter der Gisaeng Uŏlmae aus der Stadt."

„Welch ein Glück!" erwiderte Doriŏng. „Man darf sich also das Mädchen näher ansehen, wenn es von einer Gisaeng stammt. Hol sie her!"

Laut schnalzend brach Bangja einen Eichenzweig ab und fertigte daraus einen Stock an, nachdem er Ober¬ und Unterteil des Zweiges abgeschnitten hatte. Er nahm das dünne Ende als Handgriff, stürmte los und rief keuchend, die Hand vor der Stirn:

„He Chunhiang, he Chunhiang!"

Erschrocken stieg Chunhiang von der Schaukel und fragte:

„Hat mich jemand gerufen?"

„Beeilung, Beeilung! Komm schnell!"

Als Bangja sie auf diese Weise drängte, fragte Chunhiang:

„Du unverschämter Kerl, warum hast du mich so erschreckt? Was geht es dich an, ob ich schaukele oder nicht? Habe ich dir jemals erlaubt, Doriŏng zu verraten, ob ich Chunhiang heiße, Sahiang, Chimhiang, Gangjinhiang[23] oder was weiß ich?"

Darauf sagte Bangja: „Wenn du schaukeln willst, dann tu das besser mit mir, nur mit mir allein und an einem geheimen Ort. Habe ich dir etwa geraten, hier beim Goanghanru-Pavillon zu schaukeln, noch dazu an einem so auffälligen Berghang? Mein Herr Doriŏng, Sohn des Präfekten, ist zum Goanghanru-Pavillon gekommen, weil er die schöne Landschaft in der Umgebung bewundern will. Unterwegs hat er dich zwischen den Bäumen schaukeln sehen; er befahl mir dringend, dich zu ihm zu holen. Ich kann doch nichts dafür. Mein Herr Doriŏng verliebt sich halt leicht in eine Frau. Geh hin, mach ihn mit deinen duftigen Worten weich und verzaubere ihn. Laß deine weiblichen Reize spielen; dann wird die ganze Stadt Namuŏn dir gehören!"

Chunhiang ordnete ihr zerzaustes Haar und steckte die Haarnadel wieder in den Haarknoten, bevor sie Bangja folgte. Dabei suchte sie möglichst die ebenen Stellen auf dem Weg, hob mit den feinen, weichen Händen den Sommerseidenrock mit Paradiesvogelmuster ein wenig hoch und hielt ihn fest. Es war so, als kröche eine Schildkröte auf weißem Sand oder als schliche eine Riesenschlange auf dem Hauptbalken eines Palastes; sie beeilte sich, so daß sie ziemlich außer Atem geriet. Als sie schließlich vor den Stufen angelangt war und Doriŏng begrüßte, war dieser von ihr so hingerissen, daß seine Augen die Farbe änderten und seine Vernunft ins Wanken geriet. Er sagte zu Bangja, die Beine verschränkt:

„Du Bangja, sie darf mich nicht von unten begrüßen. Hol sie schleunigst auf den Pavillon herauf!"

Als Chunhiang widerwillig auf den Pavillon gestiegen war, setzten sich die beiden nach einer formellen Begrüßung gegenüber. Doriŏng fragte sie:

„Wie alt bist du, und wie heißt du?"

Chunhiang antwortete mit schöner Stimme: „Ich bin sechzehn Jahre alt, und ich heiße Chunhiang."

Doriŏng lächelte. „Ich freue mich, daß du genauso alt bist wie ich. Dein Name entspricht deiner Gestalt[24]. Du bist wunderschön. Du siehst aus wie eine Blüte der Winterpflaume im Mondschein, du bist wie ein Kranich oder wie eine Eule auf einem verfallenen Baum oder wie eine grüne Schwalbe auf einer Wäscheleine."

Er fragte sie weiter: „Wann bist du geboren?"

Chunhiang antwortete: „Ich bin in der Sommerzeit geboren, am achten Tag im vierten Monat nach dem Mondkalender; meine Geburtszeit war elf Uhr nachts."

Doriŏng lachte und sagte: „Du sagst, du bist im vierten Monat geboren; dann sind wir im gleichen Monat und im gleichen Jahr geboren. Das hat der Himmel so bestimmt. Nur schade, daß die Geburtstage und die Zeiten voneinander abweichen."

Doriŏng bot all seine Überredungsgabe und Verführungskunst auf:

„Ich erkläre dir, warum ich dich hierher gerufen habe. In Seoul habe ich im Frühling wie im Herbst, morgens und abends die aromatischsten Weine gekostet, ich meine, in unzähligen Gisaenghäusern; dort habe ich die schönsten Gisaengs kennengelernt und die Zeit mit Gesang und Tanz verbracht. Aber noch nie habe ich eine so schöne Frau gesehen wie dich. Ich bin so entzückt; es fällt mir schwer, mein Verlangen nach dir zu unterdrücken. Wir wollen uns eng miteinander verbinden und uns niemals trennen!"

Als Chunhiang dies hörte, senkte sie ihre Augen und sagte:

„Ich stamme zwar nur aus einer Gisaengfamilie, aber ich habe dem Himmel geschworen, niemals eine Konkubine zu werden. Wie groß mein Respekt vor Euch auch sein mag, ich kann Euren Wunsch nicht erfüllen."

Darauf erwiderte Doriŏng: „Wir werden keine normale Hochzeitszeremonie feiern können, aber ich will mit dir eine Ehe schließen und dir treu bleiben; widersprich mir nicht und heirate mich!"

Darauf antwortete Chunhiang: „Egal ob ich ja sage oder nicht, Ihr werdet bestimmt auch nach Seoul zurückkehren, wenn Euer Vater, der Herr Präfekt, dorthin versetzt wird. Ihr werdet ein Mädchen aus einer hohen Beamtenfamilie heiraten und mit ihr eine glückliche Ehe führen. Dann werdet Ihr mich, dieses Mädchen von niedriger Abstammung, vergessen, denn ich passe nicht zu Euch. Es hat also keinen Sinn, ich werde hinterher sowieso verlassen. Versucht mich zu überreden, soviel Ihr wollt, ich kann Euch nicht gehorchen."

Doriŏng wandte all seine Überredungskunst auf:

„Sagen wir, ein Unglück geschieht, und mein Vater kehrt in die Hauptstadt zurück, auch dann werde ich dich nicht verlassen. Ich werde dafür sorgen, daß du in einer Prachtkutsche fährst, selbst wenn meine Mutter in einer Trauersänfte fahren müßte. Mach dir keine Sorgen! Ein Mann aus einer Iangban-Familie[25] lügt nicht. Gib mir endlich dein Wort!"

„Wenn das so ist, bitte ich Euch, das niederzuschreiben, damit Ihr später daran erinnert werden könnt, wenn Ihr Euer Wort brechen solltet. Man sagt, was mit Tusche geschrieben ist, ist unveränderlich; auch die Behörden richten sich nach schriftlichen Unterlagen."

Doriŏng konnte seine Freude kaum unterdrücken. Er schlug sein Briefbogenheft auf, rieb den Tuschereibstein auf dem Tuschestein mit Drachenmuster[26], tauchte den Schreibpinsel mit Wieselhaar in die Tusche und schrieb, den Pinsel schwingend, in einem Atemzug nieder:

„Denkschrift, vom x. Tag, im x. Monat und im x. Jahr. Was ich in dieser Denkschrift niederschreiben will, ist folgendes: Ich war auf den Goanghanru-Pavillon gestiegen, um mir die schöne Landschaft anzusehen. Auf dem Weg dahin habe ich zufällig ein Mädchen getroffen, das durch den Himmel für mich bestimmt ist. Ich mußte sie lieben; daher habe ich ihr versprochen, sie zu heiraten. Falls mein Versprechen gebrochen wird, soll dieses Dokument als Anklageschrift dienen."

Chunhiang nahm das Schriftstück entgegen, faltete es mehrfach zusammen, steckte es in ihre seidene Handtasche und sagte:

„Es heißt, ein Wort fliegt zehntausend Meilen weit, obwohl es kein Bein hat. Wenn der Herr Präfekt durch eine Indiskretion von dem heutigen Ereignis erfährt, werde ich dem Tod nicht entgehen können. Ich bitte Euch, es nicht zu verraten."

Doriŏng lachte: „Ich weiß zwar nicht, ob der Herr Präfekt in seiner Jugend in Gisaenghäusern ein und ausging, aber ich weiß, daß er bei Bekannten mit deren Dienstmädchen verkehrt hat. Daher kann er es ruhig erfahren. Mach dir bloß darüber keine Sorgen!"

Nachdem sie sich so unterhalten hatten, fragte er sie:

„Wo wohnst du eigentlich?"

Da hob Chunhiang ihre feine Hand und antwortete:

„Wenn man über diesen und über jenen Hügel geht und um eine und dann noch eine Straßenecke biegt, kommt man an einen Ort, der von dichten Bambuswäldern umgeben ist. An diesem Ort, hinter einem Paulowniabaum, steht unser Haus."

Nachdem Doriŏng sich von Chunhiang verabschiedet hatte, kehrte er nach Hause zurück und trat in sein Arbeitszimmer. Er war so durcheinander, daß er sich kaum beruhigen konnte. Lustlos schlug er ein Buch auf, doch alle Zeichen und Worte verwandelten sich in den Namen Chunhiang. Aus einem Zeichen wurden zwei Zeichen und aus einem Wort zwei, so daß überall der aus zwei Zeichen bestehende Name Chunhiang stand. In dieser verwirrten Verfassung las er in diesem und jenem Buch herum.

Nach einer Weile redete er vor sich hin:

„Ich kann nicht weiterlesen. Alle Zeichen und Worte verwandeln sich in andere Zeichen mit völlig anderer Bedeutung. Was ich sehe, ist nur Chunhiang. Welche Sehnsucht habe ich nach ihr! Ich sehne mich nach ihr, als würde man sich nach einer siebenjährigen Dürrezeit nach dem Regen sehnen, als würde man sich nach einem neun Jahre andauernden Regen nach dem Sonnenschein sehnen. Was soll ich nur machen? Das ganze Haus ist voll von Chunhiang! Was soll ich nur machen? Ich sehne mich so sehr nach ihr. Ich möchte sie so gern sehen, wenn auch nur für einen Augenblick."

Unruhig drehte er sich hin und her, ohne zu wissen, daß er die ganze Zeit laut gesprochen hatte.

Auch der Präfekt, der sich in seinem Büro aufhielt, erfuhr davon; er rief einen Diener und sagte:

„Lauf sofort zum Arbeitszimmer des jungen Herrn und bring heraus, warum er keine Bücher liest, sondern nur sagt, er möchte jemanden sehen."

Als der Diener dies vor Doriŏngs Arbeitszimmer vortrug, antwortete dieser:

„Sag dem Herrn, daß ich nichts anderes sehen möchte als das Kapitel 'Der siebte Monat' aus der Gedichtsammlung 'Shi-ching'" [27].

Er hörte jedoch auch weiterhin nicht auf zu klagen:

„Ich möchte so gern sehen ...".

Schließlich rief er Bangja zu sich und fragte ihn:

„Wie hoch steht die Sonne?"

„Die Sonne hat erst die Mitte des Himmels erreicht", antwortete Bangja, wobei er zum Himmel zeigte.

Doriŏng jammerte vor sich hin: „Gestern ist der Tag so schnell vergangen, als wäre er nach vorn geschubst worden; heute aber vergeht er so langsam, als wäre er gefesselt. Dieser Tag meint es nicht gut mit mir."

Als Bangja schließlich das Abendessen brachte, sagte Doriŏng:

„Ich pfeife auf das Essen; sag mir lieber, wieviele Stunden es noch bis zum Sonnenuntergang dauert!"

„Die Sonne ist bereits im See versunken. Der Mond ist eben über dem Berg im Osten aufgegangen", antwortete Bangja.

Doriŏng wartete, bis der Präfekt die Kerze löschte, um schlafen zu gehen; dann kletterte er im Schutz der Dunkelheit über die Mauer und ging in Bangjas Begleitung auf Zickzackwegen in die Richtung von Chunhiangs Haus.

Zur gleichen Zeit öffnete Chunhiang in der Einsamkeit, die sie umgab, das mit Seide bespannte Fenster zur Hälfte. Darauf zog sie auf das Gŏmungo[28] aus Paulowniaholz drei Saiten auf; sie legte das Zupfinstrument auf ihr Knie, spielte darauf einige Melodien und sang dazu. Während sie auf diese Weise stimmungsvoll auf dem Gŏmungo spielte, rief Bangja vor dem Haus nach ihrer Mutter. Diese ging hinaus und erschrak, als sie den jungen Herrn erblickte.

„Was ist denn los, Bangja? Mach, daß du fortkommst! Wenn der Herr Präfekt davon erfährt, sind wir, Tochter und Mutter, so gut wie tot."

Doriŏng trat vor: „Keine Sorge. Laß mich ein!"

Hinterlistig, wie sie war, schmiedete Chunhiangs Mutter insgeheim einen Plan.

„Wie der junge Herr wünscht; aber nur für einen Augenblick!"

Sie folgte Doriŏng ins Haus.

Chunhiangs Haus war ein prachtvoller viereckiger Bau mit einem Innenhof. Das große Haustor zwischen hohen Pfeilern, zwei innere Tore, ein Damenflügel und ein Dienerschaftsflügel standen wohl angeordnet da. In den Wänden gab es viele Fenster, dahinter luxuriöse Einbauschränke; eine riesige Halle mit Holzboden, ein großes Familienzimmer[29], ein geräumiges Hinterzimmer, ein kleiner Abstellraum, ein kleiner Wirtschaftsraum, große hochklappbare Türen vor der Halle[30], ein runder Dachbalken, breite Dachtraufen in Fächerform und Ornamente für die Pfeiler - alles war ordnungsgemäß vorhanden. Fenster mit Muster[31] und Schiebefenster mit geschnitztem Chrysanthemenmuster - alles war prachtvoll. Die geräumige Küche, eine noch geräumigere Scheune, ein großer Pferdestall - alles war großartig. Die Tapeten mit einem Muster aus weißen Blumen waren mit blauem Blumenmuster umrandet. Der mit schönem, starkem Ölpapier belegte Fußboden, die Decke aus Holzmosaik, die Fußbodenumrandung aus chinesischem Ölpapier - alles war bestens eingerichtet.

Die Bilder und Kalligraphien an den Wänden waren lauter Meisterwerke bekannter Künstler. Auf einem Gemälde an der Ostwand war der chinesische Dichter Do Iŏnmiŏng[32] abgebildet, wie er, nachdem er es abgelehnt hatte, eine Präfektur zu übernehmen, in einem Boot auf einem herbstlichen Fluß nach Samiang[33] ruderte; der Vollmond bezauberte ihn, und es wehte eine frische Brise. Ein Bild an der Westwand stellte Iu Hiŏndŏg aus der Herrscherfamilie des Han-Reiches dar, wie er in der unruhigen Zeit, als die Drei Reiche[34] sich bekämpften, auf einem roten Pferd mit ernster Miene eilig zu Jegal Gongmiŏng[35] ritt, der die kritische Zeit in einer Grashütte in Namiang verbrachte. An der Südwand war der Gangtaegong[36] abgebildet, der die achtzig Jahre seines Lebens so arm war, daß er am See Uisu[37] mit einer Angelrute ohne Schnur und Haken, den Sonnenhut aus Schilfrohr tief über der Stirn, beim Angeln saß, wobei er auf den Ruf von König Munoang aus dem Chou-Reich[38] wartete. An der Nordwand betete Sŏngjin[39], ein Jünger des Priesters Iuggoan, mit gefalteten Händen, nachdem er auf einer Steinbrücke im Frühlingswind acht Feen getroffen und darauf seinen Stock mit sechs Ringen hoch in die weißen Wolken geworfen hatte.

Ein Bild in einem Rahmen im Querformat zeigte Pfirsiche, die den Menschen Unsterblichkeit verleihen sollten, und zehn langlebige Pflanzen und Wesen[40]. Auf die Küchentür waren acht Götter in einer Reihe gemalt. Auf dem Scheunentor stand der Spruch geschrieben: „Wieviel man auch nehmen mag, es geht durch den Verbrauch nimmer aus." Über der Zimmertür hing eine Kalligraphie mit folgenden Sätzen: „Die Eltern mögen tausend Jahre leben, der Nachwuchs stets gedeihen, der Regen pünktlich fallen, der Wind zur rechten Zeit wehen. Im Lande herrsche Frieden, und es gebe gute Ernten."

Waren die Bilder von Ulji Giŏngdŏg[41] und Jin Sugbu[42] am Haustor beim Amt für Gemälde und Kalligraphien bestellt worden? Über der Tür hing ein Rahmen im Querformat; darin stand geschrieben: „Der Frühling ist vor dem Tor angekommen; mögen sich Würde und Reichtum des Hauses vermehren."

Hinter dem Haus stand ein Bergpavillon, vor dem Haus war ein Lotusteich angelegt. Auch eine Treppe aus einheitlich behauenen Steinen war dort gebaut worden. Auf dem Wasser schwammen paarweise Wasserenten, tellergroße Goldfische tauchten zur Wasseroberfläche auf und schwammen hin und her.

Was das dreistufige Blumenbeet betraf, so standen auf der östlichen Seite weiß aufgeblühte Winterpflaumenbäume, im Westen weiße und im Süden rote Chrysanthemen, auf der östlichen Seite feine Bambusbäume; in der Mitte gab es gelbe Chrysanthemen, alte und flachwachsende Kiefern, wilde Rosen in verschiedenen Farben, japanische und koreanische Azaleen, Granatapfelbäume, Trunkelbeeren, Palmen, Päonien, Pfingstrosen, Jasmin, Kamelien, Frühlingspflaumen, Zwergpflaumen, Weinstöcke, schöne Iŏngsanhong[43] und Baegilhong[44] mit einem schönen Namen, Bongsŏnhoa[45], die schönen Frauen ähnelten, Blätter von hohen Bananenstauden, duftende Wildchrysanthemen, herabhängende Taglilien, Mohnblumen, die den Namen der Geliebten eines Tang-Kaisers trugen[46]- all dies stand hier und dort.

Zum Hausinventar gehörten schöne Schränke für Kleidung und Decken, zierliche Nachtschränke, Truhen mit Perlmutteinlagen, Kommoden, japanische Spiegeltische, japanische Kleintruhen, Kleiderhaken, Bücher, hölzerne Kopfunterlagen, Tuschesteingarnituren, Reisetruhen, Kammhalter mit dem Muster zweier sich gegenüberstehender Paradiesvögel, Briefhalter, Drachenköpfe, Fasanenschwanzbesen, tragbare Kohlebecken aus Bronze[47], Kerzenständer aus Messing, Ständer für Öllampen, Nachttöpfe aus Porzellan, Spucknäpfe, Aschenbecher - alles war paarweise aufgestellt.

Zweiteilige Anrichten, Eßtische mit doppelten Aufsätzen, Reistruhen aus Ulmenholz, Kleidertruhen, farbig bemaltes Porzellangeschirr aus China, Schalen aus Sŏsan[48], Teller aus Dongrae[49], Teller mit einem dünnen Ständer, Krüge mit aufgemaltem Drachenmuster - stammten alle diese Meisterwerke aus der Hoftöpferei und war das alles vom Amt für höfische Empfänge ausgesucht?

Indessen trat Chunhiang auf. Nachdem sie im Zimmer Platz genommen hatte, begrüßte sie den Gast höflich und bot ihm Wein und Beilagen an. Auf dem Eßtisch fehlte nichts an Leckerbissen und verschiedenen Weinsorten, an schönem Geschirr und Flaschen. Sie mischte verschiedene Weine, füllte mit dieser Mischung eine kleine Weinschale und eine Muschelschale und bot diese Doriŏng an; dann sagte sie zu ihm:

„Trinkt aus der Schale mit der Aufschrift 'Langes Leben' den von Bulrocho[50] hergestellten Wein! Wenn Ihr eine Schale Wein getrunken habt, werdet Ihr so lange leben wie Namsan[51]. Wenn Ihr diese Gelegenheit nicht wahrnehmt, könnt Ihr das nie wiedergutmachen. Ist man einmal gestorben, wird niemand einem Wein anbieten. Also wollen wir die Freude auskosten, solange wir leben."

Angeheitert bat Doriŏng Chunhiang zu singen. Sie sang:

„Siehst du nicht, daß das Wasser des Gelben Flusses aus dem Himmel strömt; erreicht es einmal das Meer, kommt es nicht mehr zurück. Siehst du nicht, daß man in einem stattlichen Haus vor dem Spiegel sitzt und das graue Haar beklagt? Am Morgen hatte es noch schwarzen Fäden geglichen, am Abend ist es bereits schneeweiß geworden. Wer die Bedeutung des Lebens begreift, koste die Freude am Leben aus. Das goldene Faß soll nicht unberührt unter dem Mond stehen!"

„Wir wollen uns amüsieren, solange wir noch jung sind; wenn wir alt sind, können wir das nicht mehr. Die Blumen können nicht länger als zehn Tage blühen, und der Mond beginnt gleich wieder abzunehmen, wenn er voll ist. Das Leben ist ein Frühlingstraum, daher wollen wir uns ..."

Doriŏng war so berauscht, daß er unverständliche Worte vor sich hin plapperte; diese wiederholte er noch und nörgelte ohne Grund herum. Es fing bereits an zu dämmern.

Verlegen sagte Chunhiang: „Der Mond ist schon untergegangen, es ist tiefe Nacht. Wollt Ihr nicht schlafen gehen?"

Doriŏng freute sich darüber, doch jeder der beiden forderte den anderen auf, sich als erster auszuziehen. Schließlich sagte Doriŏng:

„Ich bin zwar betrunken, aber es wäre schade, einfach schlafen zu gehen. Ich will alte Verse und Sprüche zitieren."

Nachdem er Wein aus einer neuen Schale getrunken hatte, sammelte er in seinem Kopf altbekannte Reime:

„Daß wir uns getroffen haben, ist eine gute Sache, Punkt. Daß wir uns gegenübersitzen, ist eine schöne Sache, Punkt. Daß wir uns für das ganze Leben Liebe und Treue versprochen haben, ist eine erfreuliche Sache, Punkt. Da in tiefer Nacht niemand außer uns da ist, wollen wir uns ausziehen, Punkt. Es gibt nur ein Kopfkissen für uns zwei; das bedeutet, daß wir uns zusammen hinlegen sollen, Punkt. Da aus zwei Körpern ein Körper werden soll, wollen wir uns umarmen, Punkt. Da zwei Münder sich berühren, ist es schön, Punkt. Ich blicke an dir herunter und du an mir, und wir lachen, Punkt. Mir ist schwindlig, der Boden schwankt unter mir."

So rezitierte er eine Weile stimmungsvoll; er wollte mit dem Wortspiel gar nicht aufhören. Chunhiang stand ihm darin nicht nach, und so setzten sie dieses Spiel abwechselnd fort.

Nachdem sie sich auf diese Weise amüsiert hatten, schlich sich Doriŏng bei Tagesanbruch nach Hause zurück. Wenn es dunkel wurde, machte er sich wieder auf den Weg, um am darauffolgenden Frühmorgen heimlich den Rückweg anzutreten. So vergingen viele Tage.

Zu dieser Zeit erfuhr der König in Seoul von den Verdiensten des Präfekten in Namuŏn und ernannte ihn zum Innenminister. Als der Präfekt die Ernennungsurkunde erhalten hatte, legte er einen Abreisetermin fest. Er rief Doriŏng zu sich und befahl ihm:

„Du sollst deine Mutter nach Seoul begleiten! Ich habe hier noch einiges zu erledigen."

Als Doriŏng dies hörte, war seine Verzweiflung unbeschreiblich; die Antwort blieb ihm vor Trauer beinahe im Hals stecken. Er begab sich in das Innengebäude der Präfektur und tat so, als bereitete er sich auf die Abreise vor; tatsächlich aber schlich er gleich wieder hinaus und begab sich geradewegs zu Chunhiangs Haus.

Chunhiang lief ihm entgegen. Als sie eifuhr, was geschehen sollte, faßte sie seine Hände und brach in lautes Weinen aus. Sie schlug sich mit der Faust auf die Brust und klagte:

„O weh, welch ein Unglück! Wie traurig ich bin! Also steht der Abschied fest. So eine Trennung erlebe ich zum ersten Mal in meinem Leben; ich bin ganz sicher, daß ich Euch nie wiedersehen werde. Ich habe gehört, daß jeder Abschied mit Trauer verbunden ist, aber daß wir uns voneinander trennen müssen, bevor der Tod uns scheidet, ist so, als würde ein Baum lebendig verbrannt. Diesen Abschied, den wir vollziehen müssen, ohne daß einer gestorben ist, hasse ich so sehr wie meinen ärgsten Feind. Der Abschied zwischen Herrscher und Untertan, die in verschiedene Himmelsrichtungen ziehen müssen, der Abschied zwischen Brüdern am Bahnhof, der Abschied zwischen dem Ehemann und seiner Familie - jeder Abschied ist voller Trauer, aber unser Abschied ist beispiellos traurig. Sagt mir, wie ich mit dieser Trauer fertigwerden soll!"

Doriŏng schluchzte und wischte sich die Tränen mit dem Ärmel ab.

„Weine nicht, meine Liebe! Wenn du weinst, werde ich noch trauriger. Bitte weine nicht! Ich habe mir in meinem Leben nichts sehnlicher gewünscht, als daß du dich nach deinem Tod in eine Blume verwandelst und ich mich in einen Schmetterling, so daß wir uns die drei Frühlingsmonate lang nicht zu trennen brauchen und zusammen die schöne Zeit genießen können. Aber das Leben ist unberechenbar, und der Schöpfer kann auch neidisch werden. So stehen wir heute vor dem Abschied, aber unsere Trennung wird bestimmt nicht von Dauer sein."

„Wenn Ihr abgereist seid, bin ich ohne jede Hilfe", erwiderte Chunhiang weinend. „Auf wen könnte ich mich verlassen? An Sommertagen und in Winternächten werde ich meine Sorgen nicht loswerden. Ihr solltet mich besser töten, bevor Ihr abreist."

Darauf sagte Doriŏng: „Wenn mein Vater auf das Amt des Innenministers verzichtete und als Präfekt hierbliebe, bräuchten wir uns nicht zu trennen. Auch ich hasse diesen Abschied so sehr wie meinen ärgsten Feind, du aber weine bitte nicht! Unsere Verbindung wird gleich der blauen Kiefer und dem grünen Bambus nie abbrechen. Ich bin ganz sicher, daß wir uns eines Tages wiedersehen und uns von unserer Sehnsucht erzählen."

Als die beiden sich schließlich von Trauer übermannt verabschieden mußten, hörte Chunhiang nicht auf zu weinen. Doriŏng öffnete seinen Seidenbeutel und nahm einen Taschenspiegel heraus; er gab ihn Chunhiang mit den Worten:

„Mein Herz wird sich ebensowenig verändern wie dieser Spiegel."

„Wann werdet Ihr zurückkommen, wenn Ihr mich jetzt verlaßt?" fragte Chunhiang. „Werdet Ihr erst wiederkehren, wenn ein eingegangener alter Baum wieder erblüht? Werdet Ihr dann zurückkommen, wenn ein gelber Hahn auf einem Wandbild den Hals reckt, mit den Flügeln schlägt und Kikeriki ruft? Werdet Ihr dann zurückkehren, wenn der höchste Gipfel von Gŭmgangsan[52] sich in einen See verwandelt hat und darauf Schiffe fahren?"

Sie zog ihren Jadering ab und gab ihn Doriŏng:

„Meine unverbrüchliche Treue gleicht diesem Jadering; seine Farbe ändert sich nicht, auch wenn Millionen und Abermillionen von Jahren vergehen."

Doriŏng sagte zu Chunhiang:

„Lebewohl, meine Liebe! Ich werde heil zurückkommen. Ich gehe fort, aber nicht für immer. Auch wenn ich dich für immer verließe, würdest du mich nicht vergessen. Ich bin nur deshalb traurig, weil du nicht da bist, wenn ich morgen aufwache."

Chunhiang antwortete:

„Ihr sollt nicht mehr wegen unseres Abschieds trauern; ich bin genauso traurig wie Ihr. Vor Euch liegen zahlreiche Berge und Flüsse; ich wünsche Euch eine gute Reise. Hört Ihr unterwegs ein Seufzen, dann denkt an mich, denn das bin ich!"

Sie begleitete ihn weit hinaus und verabschiedete sich:

„Dieser Abschied macht mich unsäglich traurig. Ich wünsche Euch nur, daß Ihr fleißig studiert und erfolgreich das Staatsexamen[53] ablegt, damit Ihr Euren Eltern Freude macht und bald zu mir zurückkommt. Ich werde ungeduldig auf Euch warten."

„Das berührt mich so sehr", erwiderte Doriŏng. „Bleib mir treu und warte auf mich!"

Schweren Herzens und schweren Fußes stieg er auf sein Pferd. Während er davonritt, blickte er immer wieder zurück. Jedesmal, wenn er einen Berg und eine Strecke von fünf Meilen zurückgelegt hatte und einen Fluß und zehn Meilen, rückte die Gestalt Chunhiangs ferner. Begleitet von tiefer Traurigkeit und kurzen Seufzern ritt er dahin.

Chunhiang ihrerseits trocknete ihre Tränen und schaute in den nördlichen Himmel; Doriŏng war nun längst weit fort. Ihr blieb nichts anderes übrig, als heimzukehren.

Sie kleidete sich nicht mehr feierlich und schminkte sich auch überhaupt nicht; das mit Seide bespannte Fenster blieb geschlossen. Sie verbrachte die Zeit teilnahmslos in Trauer und Kummer.

Nachdem nun der alte Präfekt nach Seoul abgereist war, beging der neue Präfekt eine Danksagungszeremonie für den König und empfing die Beamten aus seinem Regierungsbezirk, die nach Seoul gereist waren, um ihn nach Namuŏn zu begleiten. Dann rief er den Protokollmeister zu sich und fragte ihn:

„Gibt es an dem Ort eine schöne Gisaeng?"

Der Protokollmeister antwortete: „Es gibt eine Gisaeng namens Chunhiang, aber sie steht nicht auf der Liste der Gisaengs."

Der neue Präfekt war erstaunt, dies zu hören, und fragte weiter:

„Was meinst du damit?"

„Sie ist mit Doriŏng, dem Sohn des früheren Präfekten, verheiratet; seither steht ihr Name nicht mehr auf der Liste der Gisaengs, und sie hält Doriŏng die Treue."

Der neue Präfekt war empört: „Es ist unerhört, daß sich ein junger Mensch eine Gisaeng hält. Du kannst gehen!"

Darauf trat er seine Reise nach Namuŏn an. Er passierte das Namdaemun-Tor[54] und viele Stadtteile von Seoul, kam an Vororten von Seoul und an vielen Provinzstädten vorbei und traf schließlich in Orijŏng in Namuŏn ein. Dort warteten sämtliche Beamten aus der Stadt in feierlicher Amtskleidung. Es waren auch Geräte und Instrumente, die für die Amtsführung bestimmt waren, paarweise aufgestellt. Junge und alte Gisaengs aus der ganzen Stadt waren in der vorgeschriebenen Tracht versammelt; nur Chunhiang, die Tag und Nacht nur an Doriŏng dachte und sich nach ihm sehnte, fehlte.

Nach seinem Amtsantritt kümmerte sich der Präfekt nicht gleich um seine Amtsgeschäfte, sondern sein erster Befehl lautete:

„Alle Gisaengs sollen sich bei mir melden!"

Die Gisaengs wurden nach der Liste eine nach der anderen aufgerufen; da wurden alle möglichen Namen wie Chaeriŏn, Hongriŏn, Bonguŏl, Chuuŏl, Jugsim, Nanhiang, Ogsŏm und andere, die für Gisaengs typisch waren, aufgerufen, nur der Name Chunhiang war nicht darunter.

Der Präfekt fragte den Protokollmeister: „Warum fehlt der Name Chunhiang auf der Liste der Gisaengs?"

„Sie hält einem die Treue."

„Was sagst du da? Treue bei einer Gisaeng, unerhört! Hol sie sofort hierher!"

Darauf machten sich Soldaten und Amtsdiener in großer Eile auf den Weg; sie traten das Tor von Chunhiangs Haus mit den Füßen auf und riefen nach Chunhiang. Erschrocken fragte Chunhiang sie nach dem Grund ihres Kommens. Als sich herausstellte, daß es sich um Soldaten und Amtsdiener handelte, rief sie weinend ihre Mutter, damit sie ihnen Wein und Essen zubereitete.

Nachdem sie die Leute bewirtet hatte, sagte sie zu ihnen:

„Hier habe ich fünf Iang, damit könnt ihr eure Schulden in den Kneipen zurückzahlen."

Die Leute lehnten es scheinheilig ab, streckten aber heimlich die Hände aus.

„Mach dir keine Sorgen. Wir werden diese Angelegenheit auch unter Peitschenstrafe aus der Welt schaffen."

So kehrten sie unverrichteter Dinge zurück und meldeten dem Präfekten:

„Chunhiang ist schwerkrank und schwebt in Lebensgefahr, deshalb konnten wir sie nicht herbringen."

Der Präfekt wurde wütend: „Diese Soldaten und Amtsdiener sollen streng bestraft werden; sie sollen Peitschenhiebe bekommen und ins Gefängnis gesperrt werden."

Daraufhin befahl er anderen Amtsdienern:

„Bringt sie unverzüglich her! Wenn es zu lange dauert, werdet ihr strengstens bestraft."

Die Leute eilten zu Chunhiangs Haus und sagten zu ihr:

„Deinetwegen droht uns die Todesstrafe. Komm sofort mit!"

Als die Leute Chunhiang drängten, appellierte diese weinend an sie:

„Liebe Leute, hört mir zu! Ich habe nichts verbrochen, wozu dieser plötzliche Haftbefehl?"

„Wir haben Mitleid mit dir", antworteten die Leute. „Aber wir können nichts dafür. Es bleibt nichts anderes übrig, du mußt mitkommen."

Chunhiang gab auf und kam mit, ein Tuch auf dem Kopf, in einer alten Jacke und mit einem schlichten Rock bekleidet. Als sie das Tor der Präfektur erreichte, drang die donnernde Stimme des Präfekten heraus:

„Führt sie vor!"

Die Polizisten, die unterhalb der Halle warteten, packten Chunhiang am Kopf und führten sie vor den Präfekten. Als dieser sie ansah, erschien sie ihm wie ein Edelstein im Staub.

„Noch hübscher!"

Er wurde noch begieriger. Er schaute sich ringsum nach seinen Beamten um und fragte:

„Seid ihr auch der Meinung, daß sie so schön ist, wie man sagt?"

Die Beamten stimmten ihm schmeichelnd zu. Der Präfekt fragte Chunhiang:

„Ist es wahr, daß du als Gisaeng aus dieser Stadt auf meinem Empfang gefehlt hast?"

Chunhiang antwortete: „Ich bin aus Treue zu Doriong, dem Sohn des früheren Präfekten, nicht gekommen."

Der Präfekt war wütend. „Es ziemt sich nicht, daß eine Gisaeng einem Mann treu ist. Hör auf mit deinem widerspenstigen Gerede und diene mir von heute an!"

„Ich kann den Dienst nicht antreten, auch wenn ich tausendmal, zehntausendmal sterben müßte", erwiderte Chunhiang.

Der Präfekt erzürnte sich so sehr, daß er befahl, Chunhiang auf die Folterbank zu fesseln.

„Gebt ihr einen starken Hieb, damit sie sofort nachgibt!"

Darauf warfen die Folterknechte die kleinen Strafstöcke weg und griffen zu den größten Stöcken. Als sie die Stöcke hoben und gleichzeitig auf Chunhiang schlugen, gab es einen Knall wie bei einem Blitzschlag aus heiterem Himmel. Der Präfekt fragte Chunhiang:

„Willst du dich meinem Befehl immer noch widersetzen?"

„Der Herr Präfekt möge mich bitte nicht auf diese Weise bestrafen", antwortete Chunhiang. „Lassen Sie mich bitte lieber mit einem Schwert zweiteilen! Meinen Körper können Sie zerreißen oder zerstückeln, wie Sie möchten; meinen Kopf aber schicken Sie bitte nach Seoul!"

Der Präfekt fluchte: „Diese Hexe! Schlagt sie weiter, damit sie ihre Sünde erkennt!"

Daraufhin schlugen die Folterknechte mehrmals auf sie ein. Von ihren jadeweißen Beinen strömte Blut herab. Unter den Zuschauern gab es keinen, der kein Mitleid mit ihr hatte. Als dreißig oder vierzig Schläge gefallen waren, schien Chunhiang ohnmächtig geworden zu sein. Da kam der Befehl, sie ins Gefängnis zu verlegen.

Um sie herum waren lauter Männer aus der Stadt Namuŏn versammelt; sie trösteten sie, gaben ihr erfrischende Tabletten und lärmten eine Weile um sie, bis sich schließlich einer Chunhiang auf den Rücken lud, ein anderer den Holzkragen[55] um ihren Hals hob und Chunhiang in Begleitung vieler Leute mühevoll bis zum Gefängnis getragen wurde. Es war eine wirre Szene.

Nachdem die Leute weggegangen waren, jammerte sie, die Hände vor dem Gesicht:

„Wie könnte ich Tag für Tag dieses traurige Los ertragen? Wann werde ich meinen jungen Herrn wiedersehen?"

Nach Sonnenuntergang legte sie ihren Kopf auf den Holzkragen; dann fiel sie wieder in Ohnmacht.

Zu dieser Zeit kam ihre Mutter mit Reisbrei zu Besuch.

„Warum sprichst du nicht? Was ist denn geschehen?"

Sie begann heftig zu weinen. Dadurch kam Chunhiang wieder zu Bewußtsein. Als die Mutter ihr Reisbrei anbot, sagte sie:

„Ich habe keinen Appetit, kein Leckerbissen kann meinen Appetit anregen. Mein einziger Wunsch ist, meinen Doriŏng wiederzusehen, bevor ich sterbe. Auch der berühmteste Arzt dieser Welt kann meine Krankheit nicht heilen. Mutter, ich habe eine Bitte an dich: Du sollst mich, wenn ich tot bin, ordentlich nach den konfuzianischen Regeln waschen und feierlich bekleiden. Bring mich dann nach Seoul und begrabe mich mitten auf der Straße, die Doriŏng häufig benutzt, damit ich seine Stimme hören kann."

Chunhiangs Mutter erwiderte: „Was sagst du da? Was für ein Unglück! Du hast dir diese schwere Strafe selbst zugezogen, weil du diesem Mann die Treue hältst. Ein schlimmer Feind ist er jetzt für uns!"

Inzwischen waren mehrere Monate vergangen. Chunhiang verbrachte diese Zeit in Trauer und mit Seufzen.

Eines Tages hatte sie einen Traum. Nachdem sie in der Welt herumgereist war, kam sie nach Hause zurück, wo sie über ihrer Zimmertür eine Marionette hängen sah. Der Zwergkirschbaum im Garten hatte die Blüten abgeworfen, und der große Spiegel in ihrem Zimmer war zerbrochen. Als sie erwachte, erkannte sie, daß es ein Alptraum gewesen war.

„Was hat das zu bedeuten? Das ist ein schlechtes Omen; ich werde sterben. Wenn ich sterben müßte, ohne Doriŏng wiederzusehen, könnte ich meine Augen nicht schließen."

Während sie so klagte, ging gerade ein Blinder namens Hŏ aus dem Nachbardorf vorüber. Chunhiang bat den Gefängniswärter, den Blinden zu ihr zu holen. Dieser rief den Blinden:

„Die Gefangene Chunhiang möchte dich sprechen!"

Der Blinde tappte zum Gefängnis. Da das Gras auf dem Weg wild wuchs, hob er seine Kleidung hoch. Mit blinkenden Augen und verzerrter Miene tastete er sich vorwärts, den Stock schwingend und pfeifend. Auf einmal rutschte er auf Kuhmist aus und fiel in Hundekot, wobei er sich mit einer Hand auf der Erde abstützte.

„Wenn das so glitschig ist, muß es Kuhmist sein", murmelte er vor sich hin. Als er die Hand schüttelte, um den Kot abzukriegen, stieß er an die Gefängnismauer. Er schrie vor Schmerz laut auf, und der Kot an seiner Hand flog ihm in den Mund - was für ein komischer Anblick!

Als er das Gefängnistor erreichte, rief Chunhiang ihm zu:

„Treten Sie ein!"

Der Blinde trat ein und nahm Platz.

„Du tust mir leid. Darf ich mal deine Platzwunden betasten?"

Chunhiang streckte ihre Beine hin. Der Blinde aber, hinterlistig wie er war, betastete nicht die blauen Flecke, sondern berührte mit beiden Händen ihre Scham und sagte:

„Wie schlimm, man hat dich brutal geschlagen! Wer war das, der Folterknecht Gim oder I? Verrate mir seinen Namen! Wenn der Kerl zu mir kommt und sich wegen eines Festtermins beraten lassen will, werde ich ihm seinen Sterbetag Vorhersagen. Ich werde mich an deiner Stelle an ihm rächen."

Er tastete hier und dort herum, und seine Hände drangen immer tiefer, bis sie schließlich ihr Ziel erreichten. Chunhiang war dermaßen empört, daß sie ihm beinahe eine Ohrfeige gegeben hätte, aber sie hielt sich zurück, weil sie fürchtete, er könnte beim Wahrsagen Rache nehmen. Daher sagte sie nur:

„Blinder Herr, Sie waren ein guter Freund meines Vaters. Ich bedaure, daß er nun nicht mehr am Leben ist. Ich bitte Sie, sich an die Freundschaft mit meinem Vater zu erinnern; hören Sie auf, mich so abzutasten, und sagen Sie mir lieber die Zukunft voraus!"

Der Blinde war einsichtig.

„Du hast recht. Unsere Familien sind seit Generationen befreundet. Daher sind wir so gut wie verwandt, so wie Verwandte siebten Grades, so daß wir gerade noch zusammen schlafen dürfen."

Darauf sagte Chunhiang: „Sie sind für mich wie ein Vater. Ich bitte Sie, mir die Zukunft vorauszusagen."

Sie gab ihm drei Don[56]. Der Blinde nahm das Geld mit der linken Hand entgegen.

„Du brauchst mein Wahrsagen nicht zu bezahlen. Erzähl mir, welchen Traum du gehabt hast!"

Als Chunhiang ihren Traum ausführlich beschrieben hatte, hob der Blinde den Behälter mit den Orakelstäbchen in die Höhe und murmelte:

„O Himmel, du schweigsamer, wenn ich klopfe, möge sich deine Wunderkraft auf mich übertragen; mach es möglich, daß ich mich in dich einfühle! Ich frage dich ehrerbietig, wie es um das Schicksal eines Mädchens aus der Familie An bestellt ist, das einen seltsamen Traum gehabt hat. Sie ist geboren im Imja-Jahr[57], wohnhaft in Ihoadong, Dongmiŏn, Präfektur Namuŏn, Jŏnrado-Provinz im Reich Josŏn im Osten. Ich verneige mich ehrfürchtig vor dir und bitte dich, mir ihr Schicksal zu offenbaren, am heutigen Tag."

Daraufhin deutete er die Figuren der hingeworfenen Orakelstäbchen.

„Die Blüten sind gefallen, das ist das Zeichen für eine Befruchtung. Der Spiegel ist zerbrochen, das ist das Zeichen für eine Stimme. Daß eine Marionette über der Tür hing, bedeutet, daß eine Person vom ganzen Volk verehrt wird."

„Wenn ich mir das nur wünschen könnte!" seufzte Chunhiang.

Der Blinde sagte darauf: „Du brauchst dir keine Sorgen zu machen. Ich würde auf dein Glück wetten. Also lebe wohl, Chunhiang!"

Der Blinde war weggegangen. Chunhiang lebte weiter Tag und Nacht in Kummer.

Indessen widmete sich Doriŏng nach seiner Rückkehr nach Seoul intensiv seinem Studium. Er machte solche Fortschritte, daß er bald I Baeg[58] übertraf.

Der Tag des Staatsexamens kam. Der König leitete das Goagŏ-Examen[59] persönlich. Doriŏng trat in den Prüfungsraum und schaute auf die Aufgabentafel; dort stand ein Satz mit Reimwörtern: „Auf einer belebten Straße kann man Kinder singen hören." Doriŏng faltete den Prüfungsbogen auf, schrieb Verse zu den aufgegebenen Reimwörtern nieder und legte das Gedicht als erster vor.

Als der König das Gedicht vorgelegt bekam und las, fand er den Kandidaten sowohl in der Formulierung als auch in der Kalligraphie ausgezeichnet. Der König verlieh ihm die Urkunde mit der besten Note. Doriŏng, mit eigentlichem Namen Riŏng, Sohn von I Dŭng, war gerade sechzehn Jahre alt.

Als der König die glücklichen Kandidaten empfing, bedankte sich Doriŏng bei ihm für seine Gunst. Auf dem Heimweg sah er sehr würdevoll aus.

Nachdem er drei Tage lang seine Freizeit genossen hatte, besuchte er die Grabstätten der Ahnen, um ihnen seinen Erfolg zu melden. Anschließend begab er sich in den Palast zu einer Audienz beim König.

Dieser lobte ihn sehr und fragte ihn nach seinen Wünschen. Doriŏng, der beim Staatsexamen als Bester abgeschnitten hatte, sagte ehrfürchtig zum König:

„Im Reich Eurer Hoheit herrscht Frieden; aber der Palast liegt dem Volk so fern, daß Eure Hoheit von hier aus die Probleme des Volkes nicht in Erfahrung bringen kann. Ich, Untertan Eurer Hoheit, würde gern alle Provinzen durchreisen, um die guten wie die schlechten Taten der Gouverneure und Präfekten, ferner Wohl und Sorgen des Volkes zu erkunden und um darüber hinaus die Gnade Eurer Hoheit im Lande zu verkünden."

Der König erwiderte: „Deine Worte lassen eine große Liebe zum Vaterland erkennen."

Darauf ernannte er Doriŏng zum königlichen Bevollmächtigten[60] für drei Provinzen. Der Bevollmächtigte bedankte sich beim König und brach in die drei Provinzen auf.

Als geheimen Ausweis des königlichen Bevollmächtigten trug er ein Schild, auf dem Pferde abgebildet waren, an der Hüfte[61]. Er hatte einen kleinen, schäbigen Sonnenhut und eine alte Innenmütze auf; die Hutschnur war mit getrockneten Kürbisstückchen verziert, die Schnur um die Innenmütze aus einfachem Spinngarn. Ferner trug er einen halblangen Mantel aus einfachem weißen Leinen, um den er einen breiten Gürtel band. Mit einem zerlöcherten Fächer verdeckte er sein Gesicht. Dazu paßten seine Socken, der Tabakbeutel und eine Bambuspfeife.

Mit einem Diener schlich er aus dem Südtor der Hauptstadt. Er reiste an allerlei Orten und kleinen Städten vorbei und kam nach vielen Tagen schließlich unbemerkt in der Hauptstadt der Jŏnrado-Provinz an. Dort holte er Erkundigungen ein und reiste weiter nach Imsil.

Es war gerade Frühling, die beste Jahreszeit in Korea. Als er sich umschaute, lagen die fernen Berge in Reihen hintereinander, die nahen Berge dicht beieinander, seltsam aussehende Felsen übereinander. Hochgewachsene Kiefern standen mit tiefhängenden Zweigen, Enten trieben auf dem Wasser, hie und da flatterten Kuckucke. Allerlei Vögel flogen umher, allerlei Pflanzen und Bäume gediehen üppig.

Doriŏng bog um viele Ecken und sah mal ein gutes, mal ein weniger gutes Reisfeld. Singend bestellten Bauern Reisfelder oder pflanzten Reis.

Der Bevollmächtigte des Königs, der die Bauern singen hörte, fragte sie, wobei er sein Gesicht mit dem zerlöcherten Fächer verdeckte:

„He ihr Bauern, ich will euch etwas fragen."

Einer der Bauern trat vor:

„Was sprichst du uns so unhöflich an? Woher kommst du überhaupt?"

Nach dieser Beleidigung trat nun ein alter Bauer vor:

„He du, verachte uns nicht! Da du einen Mantel trägst, kannst du eigentlich kein blöder Kerl sein. Dein Ton paßt nicht zu deiner Kleidung. Also behandele uns nicht verächtlich!"

„Es stimmt, daß der Mensch erst dann vernünftig wird, wenn er alt ist", sagte der Bevollmächtigte vor sich hin. Er fragte weiter:

„Führt euer Präfekt sein Amt mit Güte? Unterdrückt er euch nicht? Er soll ein Lüstling sein; ist es wahr, daß er Chunhiang zwingt, seine Geliebte zu werden?"

Verärgert antwortete der Bauer: „Ich weiß nicht, ob unser Präfekt gut oder schlecht ist in seiner Amtsführung. Aber man sagt, er führe sein Amt so krumm wie ein Eichenzweig."

Der Bevollmächtigte: „Wie bezeichnet man seine Amtsführung nochmal?"

Der Bauer brach in lautes Gelächter aus. „Ihm werden krumme Dinge nachgesagt. Wir wissen nicht, ob er habgierig ist oder nicht, wir wissen nur, daß er alle Baumwollstoffe für sich einzieht; was soll man dazu noch sagen? Überdies ist er ein Wüstling. Er ließ Chunhiang, die aus Treue zu einem Mann dem Präfekten nicht dienen will, foltern und einsperren. Was diesen Mann betrifft, so wissen wir nicht recht, ob er der Sohn des früheren Präfekten ist oder der Sohn eines Hundes. Daß es so einen Hundesohn überhaupt gibt! Der ist einfach fortgegangen und läßt nichts mehr von sich hören!"

Als der Bevollmächtigte das hörte, sagte er:

„Beschimpfe ihn nicht! Man weiß nicht, was aus ihm geworden ist."

Darauf wandte er sich um und sprach vor sich hin:

„Daß ein Iangbans-Sohn[62] einen solchen Fluch auf sich geladen hat!" *

Als er um die nächste Ecke bog, sah er einen älteren, grauhaarigen Mann in einer Kneipe sitzen; er drehte in Ruhe aus Pflanzenranken Garn und sang dabei. Der Bevollmächtigte sprach ihn an:

„He, alter Mann, ich habe eine Frage an dich."

Eine Weile antwortete der ältere Mann nicht, sondern sah ihn von oben bis unten an, ohne mit dem Singen aufzuhören. Schließlich sagte er:

„He, du; man sagt, am Hof ist das Amt am wichtigsten, auf dem Land aber das Alter. Du müßtest doch zumindest gelernt haben, wie man grüßt. Wie kann ein Mensch so unerzogen sein?"

„Ich hatte nicht die Absicht, mich unhöflich zu benehmen", erwiderte der Bevollmächtigte. „Ich habe nur gehört, der Präfekt sei ein wollüstiger Kerl; er soll Chunhiang zu seiner Konkubine gemacht haben und ein schönes Leben führen. Ist das wahr?"

„Verleumde Chunhiang nicht! Sie ist so aufrecht wie eine Kiefer. Der Präfekt, dieser Lüstling, gab Chunhiang eine harte Strafe, weil sie sich ihm verweigerte; sie wird wohl im Gefängnis enden. Aber wo gibt es so einen Hundesohn? Dieser Kerl, angeblich der Sohn des früheren Präfekten, hat eine so treue Frau verlassen und ist nicht wieder aufgetaucht!"

Als der Bevollmächtigte das hörte, sehnte er sich umso stärker nach Chunhiang und beeilte sich, zur Stadt Namuŏn zu kommen, wo er hier und dort Erkundigungen über die dortige Lage einzog.

Dem Präfekten und seinen Beamten war das Gerücht zu Ohren gekommen, daß ein königlicher Bevollmächtigter unterwegs sei, und sie hatten all die Waren, die sie gesammelt und angehäuft hatten, als Geschenk an den Hof deklariert.

Der Bevollmächtigte begab sich, nachdem er sich überall umgehört hatte, geradewegs zu Chunhiangs Haus. Die Schutzmauer des Hauses war zusammengebrochen, der Außenflügel halb eingestürzt. Der Innenhof war von Hundekot übersät. Das Haus sah trostlos aus.

Chunhiangs Mutter war gerade dabei, in einem Medizintopf Reisbrei für ihre Tochter zu kochen, und seufzte. Als der Bevollmächtigte sie ansprach, erwiderte sie:

„Wer ruft mich in diesem Durcheinander?"

Dann erblickte sie ihn und sagte:

„Bist du blind, Bettler, daß du zu mir betteln kommst?"

Der Bevollmächtigte lachte und rief sie erneut. Dennoch erkannte sie ihn nicht wieder:

„Wer bist du? Kommst du etwa von der Behörde, wegen der Abgaben?"

Dann betrachtete sie ihn näher und erschrak.

„Dein Gesicht sieht dem Doriŏngs ähnlich, aber du bist wie der ärmste Bettler gekleidet. O weh, ich kann dich in dieser Gestalt keinem zeigen!"

Der Bevollmächtigte sprach: „Klage nicht! Ich muß dringend Chunhiang sehen."

Chunhiangs Mutter mußte ihn wohl oder übel zum Gefängnis führen. Als sie vor dem Gefängnistor ankamen, rief die Mutter ihre Tochter. Chunhiang lag völlig erschöpft unter dem Holzkragen; als sie hörte, daß jemand nach ihr rief, erschrak sie:

„Wer hat mich gerufen?"

Da rief der Bevollmächtigte sie an; diese Stimme erkannte sie sofort. Sie schien halb in Rausch, halb in Wahnsinn verfallen zu sein:

„Träume ich oder bin ich wach? Rette mich, mein Liebster! Wenn du das nicht kannst, halte mir morgen diesen Holzkragen fest, wenn ich enthauptet werde. Morgen ist der Geburtstag des Präfekten; da werde ich bestimmt hingerichtet."

„Mach dir keine Sorgen!" antwortete der Bevollmächtigte. Darauf ging er zusammen mit der Mutter nach Hause und übernachtete dort.

Am frühen Morgen des nächsten Tages begab sich der Bevollmächtigte zum Tor der Präfektur; dort erfuhr er, daß der Präfekt tatsächlich an diesem Tag Geburtstag hatte. Drinnen war alles bestens vorbereitet.

Der Bevollmächtigte guckte ein paarmal durch den Türspalt hinein und sprang in einem Augenblick, als der Wächter kurz verschwand, um seine Notdurft zu verrichten, in den Hof. Von dort gelangte er in die Halle, wo der Präfekt und seine Ehrengäste vollzählig versammelt waren. Der Bevollmächtigte sagte:

„Ich bin hereingekommen, um etwas von diesem Festessen abzukriegen."

Der Präfekt war den hohen Gästen gegenüber verlegen; der Garnisonskommandant der Jŏnrado-Provinz aber lachte und sagte:

„Nicht schlimm. Er kann sich zu uns setzen."

Als Tische mit Wein und Beilagen hereingebracht wurden, befahl der Kommandant einem Diener:

„Bring dem Herrn dort ein Tischchen!"

Der Diener schenkte ihm Wein in die Schale ein, aber der Bevollmächtigte trank ihn nicht, sondern sagte:

„Wie ich sehe, werden viele Gäste von Gisaengs bedient, ich dagegen von einem Diener. Wo getrunken wird, schmeckt der Wein nicht ohne ein Trinklied. Man soll mir eine Gisaeng schicken, die gut singt!"

Als der Präfekt dies hörte, sagte er:

„Ein unwillkommener Gast; Ihretwegen, Kommandant, bin ich in diese unangenehme Situation geraten."

Der Kommandant aber lachte und befahl den Gisaengs:

„Eine von euch soll den Herrn bedienen!"

Nach kurzem Zögern sagte eine Gisaeng:

„Lächerlich, daß der Wein ohne ein Trinklied nicht durch die Kehle gehen soll!"

Sie schenkte dem Bevollmächtigten Wein ein und sang dazu:

„Erheben, erheben soll man diesen Kelch, trinken, trinken soll man diesen Wein!"

Anschließend wurden für die Gäste größere Tische voller Leckerbissen hereingetragen; aber was der Bevollmächtigte bekam, war ein kleines Tischchen mit kaum genießbaren Fleischresten und vertrockneten Früchten. Er stieß sein Tischchen mit einem Fußtritt um und beschmierte seine Ärmel mit dem umgeworfenen Essen. Das schüttete er nun auf den Präfekten. Dieser beschwerte sich beim Kommandanten mit verzerrter Miene:

„Was für eine Frechheit!"

Darauf sagte der Bevollmächtigte:

„Dank meiner Eltern habe ich ein wenig studiert; es wäre zu schade, wenn ich nach diesem Fest einfach wegginge. Daher würde ich gern ein Gedicht vortragen, wenn mir jemand Reimwörter aufgibt."

Es wurde heftig diskutiert, bevor es zu einer Entscheidung über die Reimwörter kam. Der Bevollmächtigte erhielt die Reimwörter „Fett" und „laut", dazu bekam er noch Papier und Pinsel. Er schrieb auf der Stelle ein Gedicht:

„Der schmackhafte Wein im goldenen Faß

Ist das Blut des Volkes,

Die wohlschmeckenden Beilagen auf den Jadetabletts

Sind das Fett des Volkes.

Wenn von den Kerzen Tränen tropfen,

Tropfen die Tränen des Volkes;

Wo laut gesungen wird,

Da ist der Groll laut."

Die Anwesenden sahen sich nachdenklich an. Als der Kommandant das Gedicht las, änderte sich seine Gesichtsfarbe. Er hatte den Sinn des Gedichtes begriffen und sagte zum Präfekten:

„Morgen habe ich Abgaben an den Hof nach Seoul zu schicken. Es tut mir leid, aber ich kann deshalb nicht den ganzen Tag mitfeiern."

Er verabschiedete sich.

Der Bevollmächtigte befahl nun seinem mitgekommenen Diener, die Ankunft des königlichen Bevollmächtigten zu verkünden. Da geriet die ganze Stadt in Panik.

Die Vorsteher aus verschiedenen Ortschaften ergriffen heimlich die Flucht. Der Präfekt von Imsil setzte sich seinen Roßhaarhut umgekehrt auf und fragte sich:

„Wer hat die Öffnung dieses Hutes verstopft?"

Der Bürgermeister von Jŏnju bestieg sein Pferd verkehrt herum.

„Pferd, hast du keinen Kopf? Beeil dich doch!"

Der Präfekt von Iŏsan steckte den Kopf in ein Rattenloch und sagte:

„Wenn jemand nach mir fragt, ich bin nicht da."

Der Präfekt von Namuŏn schiß in die Hose, der Protokollmeister fiel in Ohnmacht, die Beamten aus den Behörden machten die Hose naß, und aus der Wohnung des Präfekten hieß es, die Frauen hätten Durchfall bekommen. Der Präfekt jammerte:

„Unsere Familie droht im Kot unterzugehen!"

Der Bevollmächtigte entließ den Präfekten von Namuŏn und beschlagnahmte sein Vermögen. Er befahl der Beamtenschaft, auf seine Verfügung zu warten. Ferner ordnete er an, Chunhiang vor ihn zu führen.

Der Gefängnisleiter brachte Chunhiang vor ihn. Sie weinte heftig und klagte laut:

„Ich habe meinen Bräutigam gebeten, den Holzkragen festzuhalten, wenn ich enthauptet werde. Aber heute, wo es für mich um Leben und Tod geht, ist er nicht zu sehen."

„Der Herr Bevollmächtigte befiehlt dir, dem Herrn Präfekten zu gehorchen."

„Ich bin mit Herrn Doriŏng, dem Sohn des früheren Präfekten, für immer verheiratet", erwiderte Chunhiang; „daher kann ich Eurem Befehl nicht gehorchen."

Der Bevollmächtigte sagte:

„Die Trauerweidenzweige an den Straßen und die Heckenblüten kann jeder pflücken. Du bist eine niedrige Gisaeng, die nicht von Treuepflicht sprechen darf. Befolge sofort meinen Befehl!"

Darauf antwortete Chunhiang: „Auch wenn ich in tausend, abertausend Stücke gerissen würde, niemand bringt mich von meinem Entschluß ab."

„Deine treue Haltung ist wirklich lobenswert", sagte der Bevollmächtigte.

Daraufhin erteilte er den anderen Gisaengs plötzlich den Befehl, Chunhiang von dem Holzkragen zu befreien; dann sagte er zu ihr:

„Schau mich an!"

Als sie aufblickte, sah sie keinen anderen als ihren langersehnten Mann. Sie sprang zu ihm hin, faßte ihn am Ärmel und konnte vor Schluchzen kaum sprechen.

Der Bevollmächtigte legte ihre sanften Hände in die seinen und tröstete sie innig.

Da kam Chunhiangs Mutter mit Reisbrei für ihre Tochter vorbei. Als die Beamten sie mit lauter Stimme beglückwünschten, fragte sie:

„Was ist denn passiert?"

Dann guckte sie durch den Türspalt; sie klatschte vor Freude in die Hände und lief in den Hof hinein.

„Wie glücklich bin ich! Einen so hohen Würdenträger habe ich unter dem Himmel noch nie gesehen."

Für Chunhiangs Mutter war der königliche Bevollmächtigte als Schwiegersohn viel zu erhaben; tanzend rannte sie zu ihrer Tochter und ihrem Schwiegersohn.

„Ich bin glücklich, so glücklich, daß ich tanze. Es gibt das alte Sprichwort, man soll sich über die Geburt einer Tochter mehr freuen als über die eines Sohnes. Dieses Sprichwort lügt nicht, wenn jede Tochter ihre Mutter so glücklich macht wie meine Tochter mich."

Der königliche Bevollmächtigte veranstaltete ein großes Fest und teilte seine Freude mit Chunhiang. Sie besprachen das Geschehene und auch ihre Zukunftspläne.

Die beiden zogen sich zurück, um sich ihrer Liebe ungestört hinzugeben; ihre Liebe kannte keine Grenzen.

Am darauffolgenden Tag schloß der Bevollmächtigte seine Amtshandlung ab; er belohnte den Blinden Hŏ reichlich und dankte dem Gefängniswärter mit Wein und Essen.

Nachdem er die amtliche Bekanntmachung an die Städte hatte verschicken lassen, machte er sich zusammen mit Chunhiang und ihrer Mutter auf den Weg. Die Beamten aus der ganzen Stadt sowie unzählige Gisaengs begleiteten die Abreisenden auf einer zehn Meilen langen Strecke; darauf verabschiedeten sich diese von Chunhiang in trauriger Stimmung. Es war wahrhaftig eindrucksvoll.

Als der Bevollmächtigte nach Seoul zurückkehrte, gab er seine Amtswürde zurück und erstattete dem König Bericht. Der König lobte ihn sehr und sagte:

„Es ist eine Seltenheit, daß eine niedrige Gisaeng einem Mann treu bleibt."

Daraufhin verlieh er Chunhiang einen Adelstitel mit der Bezeichnung „Jŏngriŏl Buin"[63].

---
