# 韩国文学史

**저자:** 高美淑 郑珉 郑炳说  
**출처:** https://ltikorea.buk.io/@ka2046  
**책 ID:** ka2046  
**장르:** Literary History  

韩国文学史

— 古代至十九世纪末 —

作者：高美淑 郑珉 郑炳说

译者：韩国文学翻译院

---

Copyright © 2017 Literature Translation Institute of Korea

Edited by Seongjin Park

All rights reserved. All texts thus made available are for personal use only and may not be reproduced commercially without permission from both the original copyright holder and Literature Translation Institute of Korea.

Digitally published by the Literature Translation Institute of Korea in 2017.

LTI Korea, 112 Gil-32,

Yeongdong-daero(Samseong-dong),

Gangnam-gu, Seoul, 06083, Korea

www.ltikorea.org

eISBN 9791187947431

​

Cover design by Ch121

Produced by DIYPIA.Inc

---

目录

前言

绪论

韩国文学史溯源 / 韩国历史的特点及概况 / 古代文献匮乏的原因及资料概况 / 韩国语标记与记录 / 汉文学与韩国语文学 / 外来思想与传统思想 / 边缘地区文明的传统与特点

建国神话，神的建国

历史与建国神话 / 古朝鲜的檀君神话 / 高句丽的朱蒙神话 / 百济的温祚神话 / 新罗的朴赫居世神话 / 伽倻的金首露王神话

古代歌谣: 从集体的歌谣到个人的抒情

卵生的君王，<龟旨歌> / 神话秩序的崩溃，<公无渡河歌> / 第一首个人抒情诗，< 黄鸟歌>

汉字的传入与三国的汉文学

高句丽的汉文学 / 百济的汉文学 / 三国统一前新罗的汉文学

乡歌: 新罗人的浪漫与悲哀

四句体乡歌中的浪漫 / 〈处容歌〉中病态的社会 / 花郎之歌中悲伤的阴影 / 代表性的乡歌诗人月明师

统一新罗时期的汉文学

新罗的两大天才——强首与薛聪 / 佛教文学与慧超的《往五天竺国传》 / 韩国汉文学的鼻祖——崔致远 / 渤海国的汉文学

传说: 有趣而奇异的故事——《三国遗事》与《殊异传》

与日本建国神话的关系，延乌与细乌 / 善德女王的故事及新罗女性的地位 / 国王的耳朵像驴耳朵 / 异次顿的殉教 / 传奇文学的源头，崔致远的故事

高丽前期的汉文学

科举制度的实施引起的新变化 / 国学的建立与私学的发展 / 文坛对手——郑知常 与金富轼 / 文学创作及享有阶层的交替与变化 / 竹林高会与李奎报

历史与文学的融合: 咏史诗和列传

《三国史记》列传的文学性 / 傻子温达与平冈公主 / 《三国史记》本纪和好童王 子的故事 / 《三国史记》与《三国遗事》 / 用文学笔法记录历史，《东明王篇》和《帝王韵记》

高丽俗谣:民众的梦想与爱情

离别的痛苦和爱情的喜悦 / 战乱中的苦难生活

高丽时期的文学批评

李仁老的《破闲集》 / 李奎报的《白云小说》 / 崔滋的《补闲集》 / 李齐贤的《栎翁稗说》 / 崔瀣的《东人之文》与高丽末期文学选集的刊行

景几体歌: 上层社会的观念与现实

文人的自豪感与〈翰林别曲〉 / 标榜性理学理念的诗歌

名人的生平何事物的擬人文學

高丽建国神话与作帝建的故事 / 宗教人物的故事与《均如传》 / 人物故事的几种形式 / 将钱币拟人化的〈孔方传〉 / 佛教传奇与《王郎返魂传》 / 《太平广记》与中国叙事作品的流入

朝鲜前期汉文学的方向

《东文选》的编纂与朝鲜前期的文学观 / 馆阁文学的潮流 / 士林派对文学的认识 / 方外人文学的存在 / 收集淫谈稗说的笑话集

小说的产生，传奇与《金鳌新话》

金时习与《金鳌新话》 / 《金鳌新话》之后的传奇小说

时调与歌辞， 自然美的发现与江湖歌道

时调的几种形式 / 时调的思想基础与江湖歌道 / 形式灵活的歌辞文学/ 歌颂自然山水的歌辞作品

韩文语言文學大師：松江与孤山

松江郑澈的为人及生平 / 松江歌辞作品中的世界 / 孤山尹善道的为人及生平 /〈渔 父四时辞〉中的生动描写

朝鲜中期汉文学的情況

朝鲜王朝前期汉诗的风格与海东江西派 / 穆陵文坛与三唐诗人 / 对古文的重新认识与汉文四大家

韩文小说的出现

蔡寿的《薛公瓒传》 / 《五伦全备记》的翻译与流传 / 十六世纪叙事文学的几种形态 与明代小说的流入

小说的流通 : 手抄，朗读，租书，出版

小说的媒体特点 / 小说出版的商业时期 / 面向群体的小说讲述与朗读 / 租书

女性与小说

闺房小说，乐善斋本小说，家族小说 / 闺房小说的两大类型 / 西浦金万重的生平与思想 /《九云梦》 /《谢氏南征记》/ 压抑与逸脱， 闺房小说的两个侧面 /《彰善感义录》

英雄小说，英雄的生平传记

英雄小说的起源 / 英雄小说的典型《赵雄传》/ 历史英雄小说《林庆业传》 / 女性英雄小说与《朴氏传》 /《洪吉童传》/《淑香传》

十八世纪汉文学的新倾向

真景时代与真诗运动 / 朝鲜风汉诗与朝鲜诗宣言 / 小品文，散文精神的新境界

辞说时调，生动的人情物态与浓烈的情欲色彩

辞说时调的诙谐与幽默 / 辞说时调中的感官世界

九重宫阙中的秘事

被幽禁于宫中的王妃，《癸丑日记》 / 历史小说《仁显王后传》 / 将儿子关进米柜杀害的君主，《闲中录》

演唱形式的故事

妓女的爱情，《春香传》/ 投海的孝女，《沈清传》 / 贪婪的哥哥与善良的弟弟，《兴甫传》

经历的增长与歌辞創新的可能性

歌辞文学的一大转变，朴仁老的作品世界 / 饱含女性悲欢的闺房歌辞 / 庶民歌辞中 对世态的描写

大众歌谣的起源， 杂歌的世界

杂歌灵活的体裁 / 杂歌生动的语言 / 杂歌的感情表达方式

汉文学体裁的解体与新文明

悲哀的语言游戏，金笠的汉诗 / 开化期汉诗的范围

---

序

本书是一部以诗歌史、小说史、汉文学史为中心的韩国文学简史，主要目的是使对韩国文学特别是韩国古典文学感兴趣的外国人能够结合历史背景轻松地了解韩国的主要文学体裁和作品。因此，撰写时我们尽量写得简单有趣，避免过分学术化。此外，为了让本书的读者能够对韩国文学史的各个侧面有一个基本的认识，我们尽量博采众长，避免拘泥于某种特定的观点。

本书的内容上至古代神话时代，下至二十世纪之前，涉及的文学体裁包括古典诗歌、古 典小说以及汉文学，但口头文学没有包括在内。我们三个作者一起商定好总目录，然后由高美 淑负责撰写诗歌部分，郑炳说负责撰写小说部分，郑珉负责撰写汉文学部分，各自完成自己 负责的部分之后，又按照时代顺序将内容重新加以排列、整合，使全书有一个统一的脉络。

我们尽量使用简单明了的词句，避免进行过于学术性的说明，我们强调历史发展的趋势，把对个别作品的具体介绍放在了次要的地位。不过，由于各种文学体裁 各有特色，撰写各章节时笔者的视角也略有不同，对于诗歌和小说，我们着重对代表性作品加以说明，对于汉文学，由于作品数量庞大，我们只能对时代概况和一些特殊的创作倾向加以介绍，而对作品未能进 行具体的探讨。

仅从文献记录来看，韩国文学史具有千余年的悠久历史，关于本书的各小章节，也都有一部或数部研究专著问世，因此要在短短数页中简明扼要地概括这些浩瀚的内容绝非易事。各个作者采取了不同的叙述方式，没有刻意进行统一，因此如果将诗歌、小说和汉文学三大部分分开来读，可以更为明显的感到本书是由诗歌史、小说史和汉文学史组合而成的。

本书的对象是对韩国文学史感兴趣的外国人，因此书中有意略去了文学史中本应介绍的部分内容。不过，我们认为，现有内容已足以让读者认识到韩国古典文学中存在哪些丰富多彩的文学体裁、韩国人用何种方式对何种主题进行了形象化以及它与时代的关系如何等等。

由于时间紧迫，本书的体系尚不够严整，对此我们深表遗憾，希望今后能够经过 不断的修订，进一步加以完善和提高。

全体作者

2004 年 9月

---

## 시작

绪论

韩国文学史溯源

如果以〈檀君神话〉中檀君建立古朝鲜为起点，韩国的历史长达四千三百余年，因此韩国人常说韩国有五千年的历史。但是，除了神话之外，没有其他资料可以证实韩国历史能追 溯到五千年之前，仅凭考古资料来看，韩国的历史甚至无法追溯到古朝鲜的建立，韩国文学 史又只能以文献资料为依据，因此其起源也只能大幅度推后。

继古朝鲜之后，扶余、高句丽、百济、新罗等古代国家相继建立。公元前，汉字传入韩半岛并开始使用，高句丽、百济、新罗三国都编纂了规模宏大的历史文献，这些史书如今都已佚失，但至少这一事实表明韩国文学起源于公元前。

然而，韩国现存最古老的文献编纂于十二、三世纪，如此一来，韩国文学史甚至不能追溯到千年之前。不过，《三国史记》、《三国遗事》等早期文献从以前的资料中引用了很多内容，通过这些原始资料，韩国文学史还可以再上溯数百年。此外，综合其他各种文献中的片断记录来看，韩国记录文学的历史可以追溯到一千几百年之前。而在早期的记录文学中很多是通过口头传承下来的口头文学，因此，口头文学史可以继续向前追溯。

韩国历史的特点及概况

早期历史上的韩国以满洲地区为中心，一直与中国相互对峙，在与中国合作、牵制、对抗的过程中实现了自身的发展。在东亚历史上，中国周边的很多国家都丧失了自我，被中国同化，但是虽然经过了多次战争，韩国却始终未被同化，这说明，韩国有着与中国不同的特 有文化及民族自豪感。韩国一方面与中国相邻，另一方面位于大陆文化的代表——中国和海洋文化的代表——日本相交之处。现在，南、北方加起来，韩国的领土约为二十二万一千平方公里，人口约为七千万，当然，它与中国那样的大国无法相提并论，但是，与领土面积三十七万八千平方公里、人口一亿二千多万的日本相比，韩国也绝非一个弹丸小国。在这两 个大国中间，韩国保存并发展了本国特有的文化传统。

后来，位于大陆文化和海洋文化之间的韩国逐渐将活动的中心转移到了韩半岛。一些高句丽上层人士南下建立了百济，在韩半岛的南端则出现了新罗和伽倻诸国，这些位于韩半岛南端的小国——伽倻诸国很快被邻国新罗、百济吞并，从此开启了高句丽、百济、新罗鼎立的所谓三国时代。

新罗与唐联合，灭了高句丽和百济，三国时代宣告结束。但是，统一了三国(668年)的新罗又与盟国唐王朝展开了战争，因为唐王朝试图控制整个韩半岛。最终新罗击退了唐军，从此唐王朝再也不敢觊觎韩半岛。此时，高句丽和百济的遗民掀起了复国运动，最终在满洲地区的高句丽故地上建立了渤海国(698年)，其统治阶层就是高句丽遗民。这样，大同江以南由新罗统治，大同江以北的高句丽故地由渤海国控制，这就是南北国时代。南北国时代持 续了二百余年，直到 926 年渤海国灭亡，935 年新罗灭亡。

渤海国被契丹灭亡，统一新罗也呈现混乱局面，这被称为后三国时代。此时，高丽高举继承高句丽精神的大旗宣告建国(918年)，并最终平定了战乱。高丽一方面接纳渤海的部分遗民，向北扩张领土，同时在韩半岛建立起了真正意义上的统一国家。高丽王朝存在了近五百年，在这一过程中，曾于十三世纪初遭受蒙古近三十年的侵略。蒙古入侵后，高丽受到了元朝的统治八十余年。元朝统治末年，中国大陆上出现了明王朝，不久，在韩半岛上李成桂通过军事政变推翻了高丽，建立了朝鲜王朝(1392年)。朝鲜王朝延续了五百多年，其间在十六世纪末十七世纪初由于日本和清的入侵，国土再次遭到蹂躏。十九世纪末二十世纪初，西方的冲击给韩国社会带来了巨大的变化，之后韩国又遭受到日本近四十年的殖民统治，摆脱殖民统治后不久，长达三年多的韩战惨剧又使整个韩国成为一片废墟，韩民族不得不从零开始，从头再来。

古代文献匮乏的原因及资料概况

从物质上来说，韩国现有的一切几乎都是新的，因为历史上的多次战争毁掉了韩半岛的一切，文化遗产当然也不例外，几乎全部焚毁或佚失，文献资料的遭遇更令人痛心。朝鲜后期的学者李奎景(1788-?)曾列举了致使韩国众多书籍佚失的 十大原因，其中包括一些重大事件,其中七种是外国侵略和内战，其余的则是宫殿火灾、不爱惜书籍的风俗、不认真保管导致书籍霉烂等。他把七个原因归咎于战争，这说明比起其他国家，战争对韩国的破坏更为严重，全国范围内的大规模战争经常持续十年甚至数十年。例如，持续七年、使全国遭到蹂躏的1592年壬辰倭乱致使此前的文献大量佚失，二十世纪以后日本近四十年的高压统治使很多文献从韩国流失到了日本等地。

从《三国史记》、《三国遗事》来看，在三国时代，韩国已出现了史书巨著及诗集、故事集，但是，这些文献都未能流传至今，究其原因似乎不能完全归咎于战争。规模宏大的高丽八万大藏经能够流传至今，说明价值得到公认的文献总能历尽磨难流传下来。问题在于韩国人并不认为自己创作的文献有着很高的价值，长期以来，韩国处于庞大的中国文化的边缘，一直未能对自己创作的文化赋予很高的价值，这也是中世纪共同文明圈边缘地区的普遍现象。因此，韩国人创作的文献资料未能被大量保留下来。此外，朝鲜王朝以儒学国家自居，标榜严格的思想理念，排斥、漠视不符合自身思想的书籍，否定非儒学或反儒学文献的价值。

如上所述，除了战争之外，多种因素综合产生影响，致使韩国现存的文学资料与邻国中国、日本相比较为匮乏，虽然朝鲜王朝后期的资料保留下不少，但壬辰倭乱之前的文献非常稀少，现存资料也大都是汉文资料，韩语的文学资料极度贫乏，十五世纪中期创制训民正音 之前当然没有，即便在此之后，正式的、重要的记录也基本上都使用了汉文，因此，韩国语 文学的比重相对较小。

韩国文学史的核心是韩国语文学，从这一角度来看，韩国文学史比较单薄。但是，我们不能因为现存资料少就断定韩国语文学不发达。举例来说，朝鲜王朝后期韩文小说流通十分广泛，相关记录却很难发现，这是因为根据儒家思想，属于本国语文学的韩文小说不但价值得不到承认，反而遭到冷遇和排斥。我们可以肯定，虽然当时的韩国语文学不会像今天这样丰富多彩，但一定比现存的资料要丰富得多。而且，即便过去的韩国语文学达不到现在的水平，我们也不能一味予以消极评价，因为处于前近代社会共同文明圈边缘的国家通常会贬低本国的文化。所以，要理解前近代的韩国文学，最好从韩国语文学对本国文化的发展、韩国汉文学对共同文明圈文化做出的贡献两个方面着手。

韩国语标记与记录

近代以前的韩国文学分为汉文学和韩国语文学，韩国先是引进了汉文并将其用于文字记录，后来为了记录本国语言，韩国又借汉字发明了吏读等借字标记法。日本也用过借字标记法，不过，日本将其进一步发展为自己的文字记录体系，韩国则创造了一种全新的特殊文字记录体系，可以完美地标记韩国语，这就是世宗创制的训民正音——韩字, 也就是韓国的文字。总地来说，韩国 历史上曾出现过汉文、吏读、韩文三种记录方法。

从五世纪的〈高句丽城壁石刻铭)等各种石刻、石碑上，我们可以看到吏读的应用。最初，吏读被广泛应用于碑文、日记、乡歌等，但是，随着汉文使用的增加，吏读的使用范围逐渐缩小，特别是训民正音颁布(1446 年)之后，吏读几乎只被用于撰写官方或私人文件。不过，使用范围的缩小并不意味着使用的結束，到十九世纪末，吏读一直得到使用，官方文 件的撰写大大得力于吏读，因此，它是近代之前重要的记录手段之一。但是，使用吏读的文 学作品只有新罗和高丽的乡歌，因此文学方面很少提及吏读。

在训民正音创制之前，汉文和吏读是韩国两种主要的记录手段，但是对普通人来说，这两种记录方法都很难学。汉文是地地道道的外语，语法也截然不同，非常难以理解，不接受高深的教育就无法使用，借用汉文的吏读也必须先学习难学的表意文字——汉字后才能够使用。由于文字的这些特点，普通人的文字生活受到了很大的制约，正是为了解决这一难题，韩国人创制了训民正音即韩字。韩国人创造的文字体系——韩字可以按照发音标记韩国语，对韩国人来说，韩字非常简单，仅花半天时间就可以学会，因此，它面世后迅速得到了普及。到了二十世纪，韩字成为韩国唯一的官方文字。

汉文学与韩文文学

在韩国文学史上，用吏读创作的作品寥寥无几，因此韩国文学史可以分为韩国汉文文学史和韩国韩文文学史，在前近代韩国文学史上，汉文学与韩文文学呈现出严格的文化层次之分。汉文是官方的表达手段，代表上层文化，韩文是个人的表达手段，代表下层文化。在朝鲜时代，汉文被称为‘真书’，韩字被称为‘谚文’，这些称呼说明汉文是可以表达永恒真理的媒介，韩字则是无法成为典范的村言俚语。举例来说，韩字创制后四百年间，朝鲜王朝不曾树起一块镌刻韩字的石碑，也就是说，在数十、数百万块石碑中没有一块的碑文是用韩字书写的。即便有刻在石头上的韩字，最多只是提醒人们注意防止石碑破损的简短语句或‘小心山火’之类提醒下层平民的句子，即便如此，这样的石头也只有两块。这说明当时在正式的表述中并不使用韩字。此外，韩字也被称为 ‘女书’，这是因为它的使用者主要是以女性为中心的弱势群体，而且它多用于写作小说、歌辞、书信、日记等非正式的、价值较低的文章。因此，韩国文学可以分为上层知识分子用汉文创作的作品和上层女性及下层平民用韩字创作的作品。

外来思想与传统思想

近代以前，韩国文化一直在与中国文化的密切交流中实现了自身的发展，韩国文学也是如此，一方面对中国的文学潮流做出敏感的反映，一方面将传统因素作为不亚于外来因素的重要文学财产继承了下来。

外来文化和传统文化这两个核心在重要的文学背景——思想上也呈现出相同的情况。韩国文学中的主要思想有巫俗、佛教、儒学、道教等。韩国接受了从印度经中国传来的佛教，经历了思想上的巨变。经过初期与传统思想的对立、冲突之后，佛教逐渐在韩半岛生根发芽，再经过三国时期、南北国时期、高丽时期，佛教巩固了自己作为主流思想的地位。源于中国、后来传入韩国的道教和儒学在传入时间上与佛教没有很大的差别，道教与韩国传统思想融合得很好，成功地实现了本土化。相比其他宗教思想，儒学作为统治思想的功能和效用受到了重视。朝鲜王朝自建国之初就自诩为儒学之国，排斥佛教，直到近代之前的五百多年间，儒学都是国家的核心思想。

因此，从韩国思想来看，外来因素似乎占据了绝对的优势。因为三国时代之后，佛教和 儒学作为国家的官方思想长期占据统治地位。然而，它们传入韩国后都保持了与传统思想或习俗相融合的形态。所以，韩国的核心思想不是印度的佛教、中国的儒学，而是韩国的佛教、韩国的儒学。韩国思想也与韩国文学一样，包含着很多外来因素，也包含着很多传统因素，外来因素和传统因素在历史发展的过程中不断进行相互融合、对立和冲突。

边缘地区文明的传统与特点

从文化地理位置上来说，近代以前的韩国文化未能摆脱位于中国文化边缘的位置。尽管在三国时代、高丽时代，韩国都用过自己的年号，表现出较强的自我中心意识，但朝鲜却奉行尊奉大国、与对等国家交好的“事大交邻”外交政策。因此，朝鲜对中国尽量采取顺从的态度，对日本等邻国则怀着优越感进行对等交流。朝鲜的事大交邻不仅仅是对大国的“事大”，对中华这一文明中心的“事大”倾向也非常明显。“事大”既是一种外交政策，也是一种文化政策。举一个明显的例子，朝鲜王朝对汉族建立的明朝事大，对满族建立的清朝只是从外交形式上事大，实际态度却是蔑视和憎恶，也就是说，朝鲜王朝在中国寻找文化的中心，表现出以二流而满足的边缘地区文化性质。这与和朝鲜一样位于中国文化边缘的日本有所不同，日本也直接从中国或通过韩国积极地接受了中国文化，但它并未像朝鲜王朝一样把中国置于绝对的上位。

近代以后，朝鲜一时丧失了思想及行动的指针，由于西方列强的出现，中国作为中心的地位彻底崩溃，基督教取代了儒学和佛教，迅速传播开来，韩字取代汉文成为官方语言。在外语中，人们广泛学习英语和日语，以美国为代表的西欧和以日本为代表的西欧文化代言人成为中心，成为了新的标准。日本侵略时期，日本作为標準发挥了较大的作用，摆脱殖民统治以后，美国承担起朝鲜时代中国曾经发挥的作用，世界的任何一个国家都不能无视美国的影响力，英语作为世界语，用途越来越广。我们可以看到，正如朝鲜时代的中国一样，在韩国，美国成为思想及行动的标准。这意味着，近代以 后的韩国文化本体性又面临新的危机，如何实现外来文化与传统文化的和谐共处、确保韩国 文化自身的核心地位，是今天韩国文化所面临的课题。

---
