# Märchen aus Korea

**저자:** Hans-Jürgen Zaborowski  
**출처:** https://ltikorea.buk.io/@ka2042  
**책 ID:** ka2042  
**장르:** Fairy Tale  

## About The Digital Library of Korean Classics

The Digital Library of Korean Classics is a project undertaken by Literature Translation Institute of Korea (LTI Korea) to digitalize selected translated titles of Korean classics published in the late nineteenth to the early twenty-first century.

LTI Korea is an affiliate of the Ministry of Culture, Sports, and Tourism of the Republic of Korea that seeks to promote Korean literature and culture around the world.

This e-book was made by scanning and converting the original book using OCR software. We have made every effort to ensure the book is free of any errors or omissions, but if you discover any, please email us so that we can improve the quality of the book.

---

Inhalt

1. Von der Frau, die Geschichten gerne hatte

2. Die Jadeflöte

3. Insam

4. Reibstein und Trocken-Kam

5. Der Fuchs als Gelehrter

6. Der gelehrte Herr Nam

7. Einmal gelogen

8. Törichte Leute

9. Aus Mitleid

10. Der Handabdruck

11. Die Schwiegertochter, die gut einen fahren lassen konnte

12. Der Aussätzige

13. Von der Ehefrau lernen

14. Sonne und Mond

15. Drei Zeichen

16. Die alte Frau aus dem Jenseits

17. Lieber den Reiskuchen als die Frau

18. Das Goldschwein und der Bürgermeister

19. Das Mädchen Tae und der Bambus

20. Goldknüppel — Silberknüppel

21. Warum der Tiger Flecken hat

22. Drei dumme Töchter

23. Der Frosch-Geist

24. Die Reisquelle

25. Der rote Punkt

26. Die Leute aus Kaesóng und die Leute aus Suwón

27. Soja-Kerlchen und. Bohnen-Kerlchen

28. Der große General Yi Ponggu

29. Treue Freunde

30. Die krumme Großmutter

31. Lügengeschichte

32. Der Furzwettbewerb

33. Die Frau und der Beutel

34. Das Sieben-Berge-Meer

35. Laß mein Junges frei

36. Die Wasserschnecken-Schöne

37. Der Tod der Elster

38. Sonnenfinsternis — Mondfinsternis

39. Die Siebengestirne

40. Das Eselsei

41. Der Salzverkäufer

42. Das Grab des Kaejoji

43. Vom Vogel, dessen Schwanz fünf Fuß lang und dessen Eier fünf Fuß groß waren

44. Fasan, Taube und Elster

45. Feueraufpasser

46. Die Wein-Murmel

47. Der junge Zauberer

48. Der Tiger aus den Diamantbergen

49. Großvater und der Kam-Baum

50. Das Bärenweibchen vom Ponghwa-Berg

51. Der grüne Frosch

52. Der vertauschte Leichnam

53. Gelehrter und Geomant

54. Der Feuergeist der Schwiegertochter

55. Die Emillae-Glocke

56. Die Kwanúm aus der Podók-Höhle

57. Wie die Schildkröte eine Schuld abtrug

58. Der Affenteich

59. Wie einer mit einer Schüssel Hundesuppe sein Glück machte

60. Der gutmütige Gelehrte

61. Die Wette

62. Hundert-Tage-Rot

63. Die Koralle und der Pockengeist

64. Das Fuchsgericht

65. Die Fee und das Federkleid

66. Der törichte Bräutigam

67. Der Drachenbrunnen

68. Der Dank einer Schlange

69. Der Trocken-Kam und der Tiger

70. Mit den Händen sprechen können

71. Wer bekommt die Reiskuchen?

72. Die Alte und der weiße Tiger

73. Den Großvater wegwerfen

74. Den Hut suchen, die Schuhe suchen

75. Chach’óngbi

76. Geschichten von einem Tölpel

77. Kleben lassen, fallen lassen

78. Der vornehme Beamte

79. Wie der Tiger sich selbst in den Schwanz gebissen hat

80. Das Schwalbenbein

81. Drei Scheffel Reis, drei Schwiegertöchter

82. Bär und Wildschwein

83. Wenn man es zu eilig hat

84. Des Königs Ohren

85. Die Katze mit dem Trauerhut

86. Von einem Herrn, der immer nur studierte

87. Hallaktungi

88. Ein Strohseil, nur drei Ellen lang

89. Das seltsame Tüchlein

90. Von dem Alten, der Geschichten so gern hatte

Nachwort

Anhang

---

## 1. Von der Frau, die Geschichten gerne hatte

Es war einmal eine Frau, die hatte alte Geschichten überaus gern. Zufällig kam es einmal dazu, daß sie mit einer anderen Frau unterwegs war. Sie bat die Frau, mit der sie unterwegs war, darum, doch eine Geschichte zu erzählen. »Was für eine Geschichte soll ich denn erzählen?« fragte die. »Mir ist jede Geschichte recht!«

Da gerade sahen sie einen Storch in einem Reisfeld niedergehen. »Ja, müßig lauft ihr da hinein. Rundherum seht ihr euch um. Da, ein Auge, das zu uns guckt!« — und damit, sagte sie, sei alles erzählt.

Die Frau, die Geschichten so gern hatte, bat, doch weiterzuerzählen. Aber die andere sagte: »Schluß damit, wir wollen einfach unseres Weges gehen«, und die Frau, die Geschichten so gern hatte, sah ein, daß nichts zu machen war. Schließlich gingen sie auseinander, jede nach Hause zurück.

Nach dem Abendessen prahlte die Frau, die Geschichten so gern hatte, vor ihrem Mann damit, daß sie eine neue Geschichte gehört habe, und fing an zu erzählen: »Ihr lauft da einfach hinein« — und gerade da war ein Dieb ins Haus gekommen, und der erschrak, als er sie so erzählen hörte. Rundherum sah er — und da erzählte sie: »Rundherum seht ihr euch um.« Um herauszufinden, woher die Stimme kam, drückte der Dieb sein Auge an ein Loch in der Tür und sah hinein — und gerade da erzählte die Frau: »Da, ein Auge, das zu uns guckt!« — und der Dieb dachte, daß er gemeint sei — da sprach er zu sich selbst: »Liebe Beine, bringt mich in Sicherheit«, zog sich vorsichtig zurück und machte sich davon. In diesem Haus aber ließ sich fortan kein Dieb mehr blicken.

---

## 2. Die Jadeflöte

In alten Tagen lebte einmal ein Minister, der hatte keine eigenen Kinder, die unter seiner Obhut aufwachsen konnten. Er machte sich deshalb große Sorgen. Doch eines Nachts erschien ihm im Traum ein weißer Geist. »Weil du in höchstem Maße aufrichtig bist — geh unter den Felsen am Berg hinter dem Dorf, du wirst etwas finden, wonach du lange gesucht hast!« sagte er und verschwand wieder. Der Minister erwachte aus seinem Traum, und kaum dämmerte der Tag, ging er schon zu dem Ort, den der Geist ihm genannt hatte. Dort blühte eine Blume, von der er nicht einmal den Namen kannte.

Die Blume pflückte er, nahm sie mit nach Hause, kochte einen Sud davon und gab ihn seiner Frau zu essen. Da zeigten sich bald Anzeichen, daß sie ein Kind erwartete. Tatsächlich gebar sie einen Sohn. Der war überaus hübsch, und so gab man ihm den Namen Migyóng. Wenn man ihn berührte, mußte man Angst haben, er verschwindet; wenn man blies, mußte man fürchten, er fliegt davon — so wuchs er als ein verhätscheltes Kind auf. Je größer er wurde, um so klüger wurde er auch. Der Minister mußte sich selbst immer wieder wundern darüber.

Andere Dinge kann man verlieren, doch wenn man ein Kind verliert, mag man nicht mehr leben. Als Migyóng sieben Jahre alt war, kam eines Tages ein Mönch mit seinem Bündel über dem Rücken vorbei. Migyóng hörte draußen vor der Tür dessen Stimme, wie sie Sutren aufsagte. Er schöpfte Reis und ging hinaus. Der Mönch betrachtete sein Gesicht ganz genau, er nahm den Reis nicht an, murmelte erschreckt etwas wie »bedauernswertes Kind« und ging weg.

Weil das ganz eigenartig war, berichtete man es sogleich dem Minister, der beauftragte einen Diener, den Mönch zurückzuholen. Anfangs gab der Mönch vor, nichts zu wissen, doch dann erzählte er, der Knabe werde, kaum zwölf Jahre alt, von einem Tiger gefressen werden. Der Minister erschrak darüber sehr, voller Trauer fragte er, ob es keine Rettung geben könne. Die Antwort war — der Knabe müsse dem Mönch nachfolgen. Da es keinen anderen Ausweg gab, schickte der Minister den Kleinen mit dem Mönch mit. Damit er aber später beweisen konnte, daß er der Sohn eines Ministers sei, gab der Vater ihm ein großes, mit Gold und Silber durchwirktes Kleid.

Migyóng, der dem Mönch nachfolgte, lebte von da an in einer kleinen Einsiedelei mitten in den Bergen. Am Tag sammelte er Holz, und in der Nacht verwandte er seine ganze Kraft auf das Studium. Der Mönch, der sehr viel von ihm hielt, gab ihm einen neuen Namen. Er nannte ihn Tugodugogóji, das heißt: Einer, der lange in den Bergen bleibt.

Einige Jahre waren vergangen, als eines Tages der Mönch Tugodugogóji leise zu sich bat. Er sagte zu ihm: »Verlaß mich jetzt!« und gab ihm eine Jadeflöte. Dann machte er für ihn noch ein Gedicht, das er beim Weggehen auswendig lernen sollte, und verschwand.

Als der Meister ihn aus seiner Nähe weggeschickt hatte, lernte Tugodugogóji das Gedicht auswendig. Dann machte er sich fertig, irgendwohin zu gehen, doch es wurde schon dunkel. Also schlief er mitten im Wald.

Im Traum erschien ihm ein Höllenbote, der sagte, er sei unterwegs, um einen gewissen Migyóng, Sohn eines Ministers in der Hauptstadt, zu holen. Aber er wolle statt dessen lieber jemanden in der Nähe fangen, der Weg in die Hauptstadt sei ja, ach, viel zu weit.

Erschrocken wachte Tugodugogóji auf und lief eine Weile. Es wurde Morgen, und er hatte Hunger im Bauch und Blasen an den Füßen; es blieb ihm nichts anderes übrig, er ging in ein Dorf und suchte sich das allergrößte Haus. Dort bat er dringend darum, hier dienen zu dürfen. In diesem Haus gab es so viele Leute, daß man sie gar nicht zählen konnte. Er wurde trotzdem angenommen; seine erste Aufgabe war es, den Abtritt sauberzumachen. Dann fiel er dem Hausherrn auf, und er übergab ihm eine andere Arbeit. Nun fütterte er die Pferde. Tugodugogóji trieb dazu die Pferde hinaus, bis weit in die Berge hinauf. Dort nahm er seine Jadeflöte heraus und blies darauf, auf einem prächtigen Roß saß er und spielte mit den anderen Pferden. Als der Hausherr sah, daß jedes einzelne Pferd dabei gedieh, war er sehr zufrieden.

Als einige Zeit später der sechzigste Geburtstag des älteren Bruders des Hausherrn näherkam, schien das ganze Dorf durcheinanderzugeraten. In diesem Haus stritt die ganze Dienerschaft miteinander, jeder wollte in das Festhaus gehen. Tugodugogóji sah das mit an, und er sagte, daß er gerne zurückstehen wolle.

Als der Festtag gekommen war und alle aufbrechen wollten, rief die älteste Tochter Togodugogóji und ließ ihn ein Pferd herbeischaffen. Doch als er dann das Pferd brachte, da meinte sie recht unwillig, wie sie denn das Pferd besteigen solle. Sie hieß ihn sich niederbeugen, dann hinhocken, trat auf seinen Rücken und bestieg so das Pferd.

Da bat Tugodugogóji sie: »Habt doch Mitleid mit mir, bringt mir nur ein paar Reiskuchen mit!« Aber die älteste Tochter schrie ihn an: »Was sind denn das für Manieren der Herrschaft gegenüber?«

Die zweite Schwester machte es genauso wie die älteste. Weil er dachte, die jüngste Schwester werde es genauso halten wie die beiden älteren, warf er sich gleich auf den Boden — doch sie sagte: »Ihr seid doch ein erwachsener Mann! Was ist das für ein Verhalten?« und bestieg allein ihr Pferd. Und als er sagte: »Habt doch bitte Mitleid mit mir armem Tugodugogóji, ich muß ja allein Zurückbleiben. Bitte, bringt mir auf dem Rückweg wenigstens ein paar Reiskuchen mit!« — da lächelte sie nur.

Tugodugogóji, allein im Haus zurückgeblieben, salbte seinen Kopf mit Kamelienöl, wusch sich mit duftendem Wasser, holte das mit Gold und Silber durchwirkte Kleid hervor, das ihm der Vater gegeben hatte, und zog es an. Dann blies er seine Jadeflöte, rief so ein Drachenroß herbei, bestieg es und eilte zum Geburtstagsfest. Der Himmel öffnete sich, von dort hernieder zum Festhaus stieg Tugodudogóji, alle warfen sich auf die Erde, weil sie glaubten, der höchste Jadekaiser selbst beehre sie mit seinem Besuch.

Im Festhaus angekommen, sprach Tugodugogóji würdevoll: »Kaum habe ich gehört, daß Feste in diesem Haus sehenswert sein sollen, habe ich alles stehen und liegen lassen und bin gekommen, mir diese Menschenwelt anzusehen. Bitte, seid mir deshalb nicht böse!« Alle im Haus glaubten, ein Gott sei zu ihnen heruntergekommen, und voll Freude sprangen und tanzten sie herum.

Jedoch der jüngsten Tochter erschien die Sache von Anfang an verdächtig, sie hatte den Eindruck, ihn schon einmal irgendwo gesehen zu haben, und so trat sie neben den Gott. Sie tat, als ob sie ihm Wein einschenken wollte, doch dabei schnitt sie ihm ein wenig von seinem Kleiderband ab. Das Stückchen Band wickelte sie zusammen und verbarg es sorgfältig an ihrem Busen.

Der Gott trank eine Zeitlang Reiswein mit ihnen, dann lehnte er ihn ab, rief sein Drachenroß, bestieg es, beim Aufbrechen blies er seine Flöte — und dieser Klang war irgendwie so traurig, daß es niemanden gab, der nicht geweint hätte.

Als die jüngste Tochter nach Hause zurückgekehrt war, rief sie Tugodugogóji herbei, holte ein Messerchen aus dem Kleid, hielt es sich vor ihr Herz und verlangte, er solle nun erklären, wer er sei.

Da blieb ihm nichts anderes übrig, er erzählte alles.

Als die jüngste Tochter versuchte, ihr Stückchen Kleiderband einzusetzen — da paßte es. »Geliebter«, sagte sie und fiel vor ihm auf die Knie — und der Hausherr, der das gerade von draußen erspähte, der erschrak gewaltig.

Doch als dann Tugodugogóji von Anfang bis Ende alles erklärte, war der Hausherr einverstanden und stimmte einer Heirat zu. Die Ehe wurde geschlossen, und als die Feier zu Ende war, die beiden Jungverheirateten auf das Drachenroß stiegen und wegritten, da kletterten die älteste und die zweite Tochter sogar auf das Dach, um ihnen nachzusehen.

»Warum haben wir das nicht früher geahnt?« fragten sie sich voller Schmerz — und stürzten sich schließlich in die Tiefe und starben. Seit dieser Zeit wachsen auf dem Dach zwei Pilze, die Leute sagen, das seien die Seelen der beiden jungen Mädchen.

---

## 3. Insam

In alten Tagen lebte ein Ehepaar gut zusammen, doch lange Zeit hatten sie kein Kind, das von ihnen behütet werden konnte. Deshalb betete die Frau jeden Tag aufs neue zu Gott und bat ihn darum, sie doch ein Kind zur Welt bringen zu lassen. Da erschien ihr nachts der Gott im Traum und sprach: »Morgen, ganz früh, komm zu diesem Berg an diesem Ort. Wenn du das so machst, werde ich dir das geben, was du dir so sehr wünschst«, und verschwand wieder.

Als die Frau so geträumt hatte, war sie ganz glücklich; sie wartete, bis der Morgen dämmerte, dann ging sie zu dem Berg und zu dem Ort, wie es der Gott sie gelehrt hatte. Aber da gab es kein Kindlein, das sie so sehr ersehnt hatte, nur eine Pflanze, die so ähnlich aussah wie ein Mensch. Die Frau dachte, das müsse es sein, wovon der Gott gesprochen hatte, und sie nahm die Früchte dieser Pflanze alle mit nach Hause und pflanzte sie in den Garten. Nicht sehr viel später kamen die ersten Sprossen heraus, und sie freute sich sehr darüber. Viele Jahre pflegte sie die Pflanzen, da blühten aus ihnen rote Blüten, und deren Gestalt war auch wie die von Menschen. Weil das so war, nannte sie die Pflanze »Blume mit der menschlichen Gestalt« — das nämlich heißt Insam.

---
